ESCUELA DE POSGRADO

     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
 EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN
                               EDUCATIVA

      Gestión educativa y desempeño docente en una institución
                         educativa de Trujillo 2023


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
    Maestra en Educación con mención en Docencia y Gestión Educativa


                                 AUTORA:
      Pulido Neyra, Rosario de Jesus (orcid.org/0009-0003-7822-3095)


                               ASESORES:
  Mtro. Ventura Gonzalez, Christian Ivan (orcid.org/0000-0002-2596-3538)
     Mtro. Pereda Guanilo, Victor Ivan (orcid.org/0000-0001-8964-9938)


                       LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                        Gestión y Calidad Educativa

          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                              TRUJILLO - PERÚ
                                     2024

    DEDICATORIA


Dedico mi trabajo al señor todopoderoso
por haberme permitido realizar este
proyecto, mi familia mi madre esposo e
hijos por su motivación constante y
apoyo.




                                    ii

       AGRADECIMIENTO




Agradezco a la Universidad César
Vallejo a mis profesores que me han
guiado durante este proceso para la
culminación del estudio.




                                iii

iv

v

                                      ÍNDICE DE CONTENIDOS


CARÁTULA ….…………………………………………………………..…….........i
DEDICATORIA ................................................................................................ ii
AGRADECIMIENTO....................................................................................... iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL ASESOR .................................. iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL AUTOR………………………                                                               v
ÍNDICE DE CONTENIDOS ............................................................................ vi
ÍNDICE DE TABLAS ..................................................................................... vii
ÍNDICE DE FIGURAS .................................................................................. viii
RESUMEN ..................................................................................................... ix
ABSTRACT .................................................................................................... x
I. INTRODUCCIÓN ........................................................................................ 1
II. MARCO TEÓRICO ..................................................................................... 6
III. METODOLOGÍA...................................................................................... 25
3.1. Tipo y diseño de investigación .............................................................. 25
3.2. Variables y operacionalización .............................................................. 26
3.3. Población............................................................................................... 27
3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos ................................. 28
3.5. Procedimientos...................................................................................... 29
3.6. Método de análisis de datos .................................................................. 29
3.7. Aspectos éticos ..................................................................................... 29
IV. RESULTADOS......................................................................................... 30
V. DISCUSIÓN ............................................................................................. 40
VI. CONCLUSIONES ................................................................................... 43
RECOMENDACIONES ................................................................................ 44
REFERENCIAS ............................................................................................ 45
ANEXOS




                                                                                                                   vi

                                              Índice de tablas


Tabla 1. Niveles de la percepción de la gestión educativa ................................... 30
Tabla 2. NIveles de la percdepción del desempeño docente ............................... 31
Tabla 3. Dimensiones de gestión educativa en una institución educativa de
          Trujillo .................................................................................................... 32
Tabla 4. Dimensiones del desempeño docente en una institución educativa de
          Trujillo .................................................................................................... 33
Tabla 5. Prueba de Normalidad
Tabla 6. Correlación entre la gestión educativa y preparación para el aprendizaje
          de los estudiantes. ................................................................................. 35
Tabla 7. Correlación entre la gestión educativa y la enseñanza para el aprendizaje
          de los estudiantes. ................................................................................. 36
Tabla 8. Correlación entre la gestión educativa y la participación en la gestión de
          la escuela articulada a la comunidad ..................................................... 37
Tabla 9. Correlación entre gestión educativa y desarrollo de la profesionalidad y la
          identidad ................................................................................................ 38
Tabla 10. Correlación entre gestión educativa y el desempeño docente ............. 39




                                                                                                                     vii

                                       Índice de figuras



Figura 1. Niveles de la percepción de la gestión educativa .......................... 31

Figura 2. Niveles de la percepción de Desempeño docente ........................ 32

Figura 3. Dimensiones de gestión educativa ................................................ 33




                                                                                                 viii

                                          Resumen


     La    investigación      titulada:    “Gestión   educativa   y   el   desempeño
docente en una institución educativa de Trujillo 2023”, el objetivo principal fue
determinar la relación entre la gestión educativa y el desempeño docente en una
Institución Educativa de Trujillo 2023.
     En cuanto a su metodología, la investigación se enmarca en un enfoque
cuantitativo, de tipo no experimental y con diseño descriptivo correlacional. Se
consideró como muestra a 50 profesores para el estudio; la técnica utilizada fue
la encuesta, el instrumento para evaluar la gestión educativa, conformada por 30
ítems, y para evaluar el desempeño docente se optó por un cuestionario de 20
ítems. Los resultados obtenidos mostraron un P-value=0.000 < 0.05 y siendo el
grado de asociación igual a 0,509; lo que nos indica que existe una moderada
correlación entre las variables. Por lo tanto, se concluye que la gestión educativa
se relaciona de forma favorable con el desempeño docente en una institución
educativa de Trujillo 2023.


Palabras clave: Labor docente, administración educativa, liderazgo directivo,
planificación, profesionalismo.




                                                                                 ix

                                       Abstract


. The research titled: “Educational management and its impact on teachers in an
educational institution in Trujillo 2023”, the main objective was to determine the
relationship between educational management and teaching performance in an
Educational Institution in Trujillo – 2023.
Regarding its methodology, the research is framed in a quantitative approach, non-
experimental and with a descriptive correlational design. 50 teachers were
considered as a sample for the study; The technique used was the survey, the
instrument to evaluate educational management, consisting of 30 items, and to
evaluate teaching performance, a questionnaire of 20 items was chosen. The results
obtained showed a P-value=0.000 < 0.05 and the degree of association was equal
to 0.509; which indicates that there is a moderate correlation between the variables.
Therefore, it is concluded that educational management is favorably related to
teaching performance in an educational institution in Trujillo 2023.


Keywords: Teaching work, educational administration, directive leadership,
planning, professionalism.




                                                                                 x

I. INTRODUCCIÓN


        En cuanto al vertiginoso y creciente cambio mundial, podemos destacar
  que las organizaciones políticas educativas comparten en común la inquietud o
  la preocupación por demostrar la relevancia, lo imprescindible que son las
  prácticas docentes en el desarrollo educativo en la formación. La Organización
  de Estados Iberoamericanos (O.E.I), plantea los objetivos educativos, las cuales
  siguen siendo retos importantes a cumplir y cuyo logro permitirá enriquecer la
  educación, asimismo, se necesita que los docentes realicen su labor pedagógica
  con total responsabilidad, siguiendo los procesos apropiados, para con los
  estudiantes (Mercedes, & Fernández, 2021).


        En cuanto a la gestión educativa, existen normas específicas para una
  buena gestión en las organizaciones educativas, las cuales requieren de la
  implementación de procesos de gestión, que inciden en la gestión administrativa,
  la gestión académica y el desempeño educativo, su propósito principal es
  mejorar la eficiencia y el desempeño educativo, la acción de buscar la mejora de
  la eficiencia, constituye un objetivo esencial para lograr los propósitos
  educativos.
        Por lo tanto, una buena gestión administrativa y académica, así como un
  buen desempeño educativo, permiten lograr las metas y objetivos de las
  entidades educativas a corto y largo plazo (Baquero, 2006).


        En el ámbito internacional podemos encontrar una problemática a fin; son
  pocas las investigaciones vinculadas con la gestión de la educación en
  Latinoamérica, nuestra exploración en consecuencia buscará dirigir su desarrollo
  hacia un enfoque cuantitativo, partiendo de la revisión de múltiples acepciones
  teóricas, teniendo en cuanta el proceso pedagógico, y el marco de la labor
  educativa moderna, considerando la evaluación de la gestión educacional y
  también las categorías asociadas al liderazgo; el uso de las tecnologías, y de la
  literatura consultada señala que: Brasil fue uno de los países donde más
  investigaciones sobre gestión de la educación se realizaron, cuyo volumen llego
  al 19%, luego tenemos a países como Colombia, Chile, y demás países



                                                                                1

hispanohablantes, como el caso de Venezuela y de Perú llegaron al 9%, y en
menor medida tenemos a Paraguay y a Argentina con un 4% en reporte de
estudios sobre el tema de gestión educativa, se abarcó la gestión democrática,
pedagógica y por resultados de conocimiento, reconociendo que usar
adecuadamente las TICs son importantes para la gestión educativa. (Ricse, A.,
2022).


         En el ámbito nacional, nuestro país viene atravesando diversas
situaciones, tanto formales como informales, las cuales afectan la labor
educativa. por consiguiente, al hablar de formas tradicionales de planificación,
de las estructuras pedagógicas, así como también de la elaboración y desarrollo
del currículo nacional, como punto de inicio de la revaloración del docente por
medio de evaluaciones y profesionalidad se está dando un paso importante al
cambio necesario, puesto que vemos también falencias en el desempeño
docente, en especial en las zonas alto andinas donde difícilmente llega el estado
para mejorar las condiciones complejas a las que enfrenta la comunidad
educativa. (Lozano y Armado, 2023)
         Considerando las secuelas que trajo consigo la pandemia y la situación
sanitaria, dónde se modificó totalmente la metodología educativa, pasando la
educación presencial a la educación virtual, dejando esto como precedente un
antes y un después, pero el contexto educativo propiamente dicho está a la
apertura de una serie de desigualdades sociales culturales y demás en nuestro
país por lo que se optó por un plan de emergencia. Este es el trabajo remoto,
generando expectativas y desafíos para los docentes que tenían la obligación y
responsabilidad de hacer llegar los aprendizajes más allá de las aulas, donde el
tiempo pasa a un segundo plano ante un nuevo escenario donde la enseñanza
virtual tiene un rol preponderante hoy en día pese a que la pandemia ha sido
superada la educación superior sigue siendo en parte virtual (Ramírez, R, 2023).


         En el ámbito local, en el colegio donde planteo desarrollar el estudio
cuenta con alumnos que enfrentan situaciones complejas en sus hogares, los
estudiantes durante las sesiones de clase tienden a mostrar comportamientos
desadaptativos, esta compleja situación se refleja en diversos niveles


                                                                              2

educativos, tanto en primaria como secundaria, además se ha observado que no
se fomenta debidamente una saludable convivencia escolar, siendo necesario
que el docente se convierta en un agente de cambio, interactuando con los
estudiantes buscando que el estudiante se vuelva autónomo, dinámico y tenga
una capacidad productiva, las falencias de la gestión educativa se evidencian en
la excelencia del servicio, en cuanto al clima laboral y otros aspectos
administrativos, el desempeño docente se complica cuando el rendimiento se ve
afectado .
      No obstante el tratamiento de la comunidad académica debería asumir
parte de la institución por ser el espacio donde se llevan a cabo los aprendizajes
y la práctica docente, da un Impacto en el desarrollo del estudiante, mientras que
la gestión por parte del directivo, está llamado a ser la persona responsable de
los aspectos que influirán en la comunidad educativa, es responsable de tomar
decisiones, haciendo alusión al manejo de los recursos de la entidad, además
requiere una plana docente calificada y manejo de partida para programas
tecnológicos, y/o creativos ante la necesidad de lograr una gestión pedagógica
de calidad, considerando el involucramiento de los miembros de la institución,
Particularmente, enfocándose en la coordinación para llevar a cabo acciones que
apoyen tanto al director como a los profesores, promoviendo el tomar decisiones
pedagógicas conjuntas y destacando la importancia de mejorar la gestión
educativa.
      En cuanto a la justificación del estudio, se han considerado diversos
niveles, en virtud de ello tenemos: a nivel teórico, la organización, creación y
sistematización de nuevos conocimientos científicos para la comunidad
educativa, ello nos permite lograr una capacitación significativa para mejorar el
día a día, mientras que a nivel metodológico el estudio permitirá realizar la
recolección de datos, facilitar la cimentación de materiales; estos instrumentos
fueron validados y confiables. La forma metodológica se desarrolló en la ruta de
diseño de investigación que asegure estas cualidades, como resultado, este
diseño e instrumentos serán utilizados por otros indagadores que utilicen esta
técnica. Por último, a nivel pedagógico, la investigación se propuso comprender
la relación vigente entre la gestión y desempeño docente, incluida la




                                                                               3

organización, planificación, evaluación y ejecución de acciones académicas, así
como su relación respecto al desarrollo de la cultura, la ciencia.
En cuanto al problema general se propuso: ¿Cuál es la relación entre la gestión
educativa y el desempeño docente, en una Institución Educativa de Trujillo –
2023?
Como problemas específicos tenemos: Pe: ¿Cuál es la relación entre la variable
gestión educativa y la dimensión preparación para el aprendizaje, en una
Institución Educativa de Trujillo – 2023?; Pe2: ¿Cuál es la relación entre la
variable gestión educativa y la dimensión enseñanza para el aprendizaje, en una
Institución Educativa de Trujillo – 2023 ?; Pe3: ¿Cuál es la relación entre la
variable gestión educativa en participación en la gestión de la escuela, en una
Institución Educativa de Trujillo – 2023 ?; Pe4: ¿Cuál es la relación entre la
variable gestión educativa y la dimensión desarrollo de la profesionalidad, en
una Institución Educativa de Trujillo – 2023?.
Como objetivo general se propuso determinar la relación entre la variable gestión
educativa y el desempeño docente en una Institución Educativa de Trujillo – 2023
Como objetivos específicos: Oe: Determinar la relación entre la variable gestión
educativa y la dimensión preparación para el aprendizaje, en una Institución
Educativa de Trujillo – 2023; Oe2: Determinar la relación entre la variable
gestión educativa y la enseñanza para el aprendizaje, en una Institución
Educativa de Trujillo – 2023; Oe3: Determinar la relación entre la variable gestión
educativa y la dimensión participación en la gestión de la escuela, en una
Institución Educativa de Trujillo – 2023 Oe4: Determinar la relación entre la
variable gestión educativa y la dimensión desarrollo de la profesionalidad, en
una Institución Educativa de Trujillo – 2023. En cuanto a la hipótesis de estudio
se ha considerado la siguiente premisa Hg: Existe relación entre la gestión
educativa y el desempeño docente en una Institución Educativa de Trujillo – 2023
H: Existe relación entre la variable gestión educativa y la dimensión preparación
para el aprendizaje en una Institución Educativa de Trujillo – 2023; H2: Existe
relación entre la variable gestión educativa y la dimensión enseñanza para el
aprendizaje en una Institución Educativa de Trujillo – 2023; H3: Existe relación
entre la variable gestión educativa y la dimensión participación en la gestión de
la escuela, en una Institución Educativa de Trujillo – 2023; H4: Existe relación


                                                                                4

entre la variable gestión educativa y la dimensión desarrollo de la
profesionalidad, en una Institución Educativa de Trujillo – 2023.




                                                                    5

II.      MARCO TEÓRICO

             Con respecto a estudios anteriores que sustentan la investigación,
      tenemos:
             Antecedentes nacionales:
             Tenemos investigaciones como el realizado por Ramírez (2023)
      realizó una investigación, donde buscó implementar una estrategia de
      gestión escolar y contribuir al avance de la excelencia en la enseñanza del
      colegio 11011 Señor de los Milagros, Chiclayo. Acompañando la aplicación
      de lo posterior respecto al esquema instruccional, surgieron los hallazgos
      posteriores utilizando un método cuantitativo, tipo de investigación y
      disposición de explicación: Al contrastar la teoría, se observó que la media
      significativa (0.147) supera el umbral (0.05), mientras que el coeficiente de
      Spearman fue de 0.285. En cuanto al rendimiento de los instructores, se
      encontró que el 63% se situó en un grado elevado, el 17% en medio y el 20%
      en el más bajo posible, a pesar de que la adopción del plan de liderazgo
      instruccional permite mejorar las habilidades del instructor, no existe relación
      entre los resultados de las pruebas anteriores y posteriores en el rendimiento
      del instructor del colegio 11011 Señor de los Milagros.
             Bonanza (2022) realizo una tesis en la I.E. FAP en La Molina, donde
      analizó el factor gestión educativa de los centros escolares está relacionado
      con el factor desempeño de los educadores. Es un tipo de estudio esencial
      ya que sus hallazgos contribuyen a la comprensión científica conceptual; es
      analítico y utiliza un diseño basado en la correlación ya que muestra una
      vinculación entre dos parámetros: el manejo educativo y el desempeño de
      los educadores. Se halló una asociación sustancial entre las variables
      estudiadas, con un coeficiente de 0,643.
             Apaza & Rivera, (2022) su artículo, el propósito fue analizar la
      administración educativa de la institución "Gustavo Mehmet Llona" en el área
      de Puente Piedra. El análisis fue descriptivo, y la muestra consistió en 40
      individuos que incluían profesores, directivos, personal administrativo y de
      mantenimiento. Como conclusión se tiene que las tres dimensiones de la
      gestión son cruciales para evaluar el desempeño y la excelencia del colegio.



                                                                                   6

Estas dimensiones buscan otorgar autonomía y empoderamiento al director
para alcanzar los objetivos establecidos.
      Herrera (2021), desarrolló un estudio y determinó la asociación entre
el liderazgo educativo y el rendimiento de los instructores del colegio
"Sagrado Corazón" de Arequipa. Constituye un estudio longitudinal,
cuantitativo, relacional y no experimental. El público estuvo conformado por
66 instructores que laboraban en el colegio. Se empleó el liderazgo educativo
y evaluaciones instruccionales. Los resultados se examinaron mediante
estadística inferencial y descriptiva, empleando el análisis correlacional de
Spearman. Se afirmó la existencia de una conexión significativa entre el
liderazgo educativo y el rendimiento de los instructores.
      Por otra parte, Ramírez, (2020) analizó la integración entre el manejo
educativo y en la labor docente, considerando la investigación como un factor
que podría fortalecer las variables estudiadas. La gestión educativa
constituye un elemento fundamental de la estructura educativa, abarcando
dimensiones como la pedagógica y curricular, además existen otros
aspectos relevantes en el desarrollo del aprendizaje.
      Sánchez & Delgado, (2020) elaboraron una investigación que
pretendió explorar los atributos de la administración educativa en el fomento
de la secuencia de aprendizaje en los colegios. El estudio asumió un enfoque
cualitativo y descriptivo. La muestra consistió en una revisión sistemática de
artículos tanto nacionales como internacionales. Los hallazgos revelaron que
el 60% de los estudios se centran en los modelos de gestión educativa
destinados a mejorar el proceso de aprendizaje. El 40% restante indica que
la práctica docente efectiva es fundamental para el éxito educativo. Se
concluye que la administración educativa constituye los procesos
organizativos que integra aspectos de gestión y educación. Asimismo, se
observó una prevalencia del liderazgo y la cultura conjunta como medios
para proporcionar servicios educativos de alta excelencia a los alumnos.
      Castillo, (2020) estudio la asociación entre la eficiencia docente y la
gestión educativa en una I.E. de Huancavelica. La metodología fue de tipo
descriptivo y correlacional, se tomaron 18 participantes. Se afirma que la
gestión educativa es eficaz, lo que se traduce en que el director cumple con


                                                                           7

 la responsabilidad de administrar las condiciones para mejorar el aprendizaje
 y dirigir los procesos pedagógicos con ese fin. Además, encontró relación
 positiva entre ambas variables. En lo referente a la eficiencia se observó los
 aspectos positivos que indican un rendimiento favorable. Entre ella se
 encuentra su preparación profesional, los métodos de enseñanza eficaces,
 la contribución en actividades extracurriculares del grupo escolar y el avance
 profesional continuo.
      Cortijo, (2020) realizó un estudio para estudiar la asociación entre el
manejo del aprendizaje y la práctica docente en una escuela de Florencia de
Mora – Trujillo. Se empleó un estudio descriptivo correlacional utilizando un
diseño transversal. La muestra incluyó a 14 docentes. Los resultados
obtenidos revelaron que los docentes evaluaron positivamente tanto el manejo
educativo como la práctica docente, destacando su eficacia en el contexto
educativo. Esta percepción positiva subraya que existe una conexión estrecha
y relevante entre la manera en que se gestiona el sistema educativo y cómo
se lleva a cabo la enseñanza en el aula.
      Meza et al., (2020), su propósito fue analizar cómo el manejo educativo
afecta a la eficiencia de los docentes en el campo de la Educación Básica.
Utilizó un diseño descriptivo cuantitativo. La muestra incluyó la participación
de 650 docentes. Los hallazgos obtenidos refutaron la hipótesis nula
planteada, ya que efectivamente existe asociación entre estas variables de
estudio.
           Maza (2019), examinó la conexión entre la administración educativa y
 la eficacia docente diversas I.E. de Castilla en Piura. Se usó un método
 cuantitativo descriptivo y correlacional no experimental. Así mismo, la
 muestra del análisis fue compuesta por 88 maestros. Se identificó que el
 rendimiento de los docentes en las instituciones examinadas se sitúa en un
 nivel intermedio, como resultado de un desempeño pedagógico, político y
 cultural también intermedio. Asimismo, se encuentra una conexión
 significativamente entre ambas variables. De igual manera tenemos a
 Ramos, (2019) quien realizó un artículo con el objetivo de identificar variables
 que pudieran esclarecer el impacto de la intervención de los maestros en la
 planificación del control escolar en la UGEL de Crucero en Puno. La


                                                                              8

    metodología es básica cuantitativo, explicativo-descriptivo. La población
investigada fue de docentes pertenecientes a las 16 I.E.. Los resultados
revelan un impacto considerable de la participación de los docentes en la
     planificación del control escolar, destacando la pertinencia de esta
contribución en el proceso educativo y administrativo dentro de las escuelas.
         Martos, (2019) realizó un estudio en una I.E. de Moyobamba para
identificar la conexión entre control educativo y la aptitud laboral de los
profesores, su estudio fue de tipo descriptivo correlacional, en cuanto a su
muestra estuvo conformada por 40 participantes. Se concluyó que la gestión
educativa guarda estrecha relación con diversos aspectos cruciales, tales
como las dimensiones y enfoques pedagógicos que influyen directamente en
     la evolución formativa de los estudiantes. Asimismo, se evidenció la
importancia de la cooperación entre la comunidad y la escuela en el control
escolar. Estos hallazgos subrayan la integralidad y complejidad del control
educativo, resaltando su impacto multidimensional en el contexto educativo.
      Mientras que Quispe, (2019) desarrolló un trabajo de investigación,
que buscó evidenciar la conexión entre la dirección pedagógica del director
y el rendimiento de los maestros en el grado secundario de la I.E. del
Cercado de Lima. Se aplicó una metodología cuantitativa, correlacional, de
corte transversal. En cuanto a la muestra, esta estuvo compuesta por un total
de 234 alumnos, 49 maestros y 9 ejecutivos escolares. Esta selección amplia
y diversa de participantes permitió obtener una perspectiva integral sobre el
fenómeno bajo estudio, para poder analizar las relaciones y variables
examinadas en el contexto educativo. La conclusión principal es que cuando
el director ejerce una gestión pedagógica eficaz, los niveles de rendimiento
de los docentes tienden a ser más altos. Por otro lado, si la gestión
pedagógica del director no recibe la debida atención, el desenvolvimiento de
los docentes puede se ve limitad y presencia debilidades.
      Effio, (2018) señala que la administración educativa sigue la pista de
la variación cualitativa en las instituciones educativas a través de dos
comportamientos básicos. Se trata de tomar decisiones y actuar,
identificando los inconvenientes y exigencias de preparación y lección como
debilidades, desafíos, destrezas y conveniencias, y aceptar la exigencia de


                                                                          9

    mejora continua del proceso educativo. Los directivos son los que alientan,
    motivan y guían a los docentes para que se comprometan con los diversos
    objetivos y propósitos de la organización. La programación curricular se
    capacita, organiza y desarrolla de acuerdo con el plan de estudios y la
    asignación del tiempo de instrucción. Dando relevancia a la enseñanza de
    los estudiantes y la práctica docente.
          Perales & Campos, (2018) llevó a cabo un estudio que establece la
  asociación entre la administración escolar y el rendimiento de los maestros en
  el nivel de secundaria de la I.E. "Modelo" en Trujillo. Se empleó un análisis
  descriptivo-correlacional no experimental, con 52 docentes de secundaria. Los
  análisis estadísticos, específicamente a través la implementación de la prueba
  de Rho Spearman, corroboraron la existencia de una correlación positiva y
  significativa entre las variables examinadas. Este descubrimiento fortalece la
  comprensión de cómo estas variables se relacionan entre sí en el contexto de
  la enseñanza secundaria.
      Antecedentes internacionales:
      Tenemos a Pesantez & Cordero (2023) quienes investigaron con el fin de
conocer la implementación del control pedagógico en una I.E. Se aplicó un
enfoque cualitativo y se centró en la percepción de la capacidad para reflexionar
sobre la adquisición de conocimiento. Como consecuencia, el estudio demostró
que el liderazgo instruccional no logra contribuir con la organización a la
excelencia en la educación, por lo que se evidencia limitaciones en el crecimiento
como consecuencia de la poca comprensión de este componente por parte de
los miembros.
      Castillo (2022) desarrollaron un estudio para conocer si la gestión
educativa tiene relación con la eficiencia docente en una entidad de Ecuador, en
cuanto a su metodología su estudio fue cuantitativo y correlacional, su muestra
fueron 41 profesores, a quienes les aplico los instrumentos, sus resultados
obtenidos rechazan la hipótesis nula, por consiguiente, concluye que existe
asociación entre sus variables de estudio.
      Mientras que Chachipanta et al., (2022) Este estudio fue desarrollado con
el fin de brindar un panorama teórico del manejo educativo y su impacto en el
liderazgo de la promoción "11 de Octubre" y contiene una investigación


                                                                               10

descriptiva no experimental utilizando métodos inductivo-deductivo e histórico-
lógico. Análisis, síntesis. Finalmente, la relación entre los líderes educativos y el
liderazgo de docentes y administradores fue establecida por los autores
       Cabrera (2022). nos dice que el estudio aborda el requisito de promover
el comportamiento ético, las relaciones entre las personas y la importancia de la
práctica en las escuelas franciscanas privadas, empleando un enfoque cuasi
experimental con dos categorías distintas: grupos experimentales y de control.
Los resultados revelaron disparidades considerables en el comportamiento ético
de los instructores y en sus métodos de actuación. Como resultado, se descubrió
que la ejecución del programa reforzaba los métodos de instrucción de los
instructores con ideas y sentimientos de la filosofía franciscana para promover
un comportamiento centrado en la paz, la equidad y la ecología. Conceptos que
se manifiestan en la actualidad y en la toma de decisiones dirigidas a la salud de
otras personas y de nosotros mismos.
       Barba & Delgado (2021), a pesar de la presencia de Estándares
Académicos de Excelencia que resaltan esta conexión, en Ecuador existen
pocos estudios sobre la conexión entre la administración escolar y la gestión de
los administradores escolares en las escuelas. Por ello, este trabajo busca
evaluar el vínculo entre el manejo instruccional y la administración escolar para
determinar su efecto en la excelencia de la instrucción en las instituciones
públicas del distrito Metropolitano de Quito. En este estudio se utilizó el marco
positivista, mediante una técnica analítica narrativa, correlacional e interpretativa
utilizando el trabajo de campo para determinar que existe un vínculo recíproco
entre la gestión del directivo y la administración escolar.
       Canesa (2021) llevo a cabo una investigación mixta para la cual fue
cuantitativa y cualitativa, su objetivo fue evaluar el desarrollo de las prácticas de
liderazgo y gestión en la Facultad de Educación Casa Rector Tamayo. Sus
resultados obtenidos luego de procesar sus instrumentos confirmaron al final del
estudio que la necesidad de gestionar la formación de apoyo al aprendizaje en
una enseñanza no debería ser diferente de la calidad que debería haber seguido
los estándares académicos.
       Cárdenas (2020) llevo a cabo una tesis que buscó identificar la unión del
manejo educativo y la deserción escolar, su estudio es cuantitativo, descriptivo


                                                                                  11

con diseño correlacional, en cuanto a su muestra de estudio, estuvo conformador
180 participantes. Los resultados obtenidos indicaron de manera significativa
que la hipótesis nula debe ser rechazada, lo que lleva a la conclusión de que
existe una asociación entre estas variables de interés estudiadas. Este hallazgo
proporciona una base sólida para comprender mejor las dinámicas que influyen
en la deserción escolar y sugiere posibles áreas de intervención en la gestión
educativa para abordar este desafío.
      El artículo informa sobre Gorozabel et al. (2020) tiene como fin evaluar la
estructura de gestión escolar y su aporte a la educación en el Ecuador. Fue
creado revisando la literatura de artículos de investigación y documentos
relacionados. Está claro que los estudiantes encuentran que la estructura no
siempre es fácil de entender. Esto significa que hay muchas maneras en que el
estudiante promedio puede usarlo, lo que lo convierte en una mejor experiencia.
Decidió que al tener una educación compuesta por muchas disciplinas se puede
lograr la integración a través del pensamiento, y pensar universalmente es la
capacidad de aceptar el proyecto del agua en la comunidad de estudiantes
intelectuales y exitosos con visión.


      Reyes & Canto (2018) analizaron el efecto del reciente modelo de control
educativo implementado en Ecuador y su influencia en los colegios primarios del
Cantón Cañar, Ecuador., su trabajo de acuerdo con su metodología fue de tipo
correlacional, en cuanto a su muestra, esta fue de 124 docentes y finalmente, se
ha evaluado el nuevo modelo de gestión académica en las universidades. Vemos
que esto tiene un impacto en la escuela. De esta manera se determina una
relación entre los elementos socioculturales y el control educativo.
      La gestión educativa se viene estudiando mucho, son diversos los autores
que exploran su impacto en el desarrollo institucional, de acuerdo con Franta,
(2006) la gestión educativa es el papel de los líderes y directores educativos
como administradores de los núcleos formativos en indicar, animar, alentar e
incluir a la sociedad formativa para que la comunidad educativa una sus esmeros
y coopere de manera funcional, señaló que es un proceso participativo,
planificado y organizado. Todos los estudiantes son aprendices de por vida;
además, Álvarez (2007) señala que, la administración educativa es un


                                                                              12

procedimiento que asegura la organización, orientación, reglamentación y
valoración de las operaciones dinámicas y socio psicoeducativas ejecutadas de
manera colectiva a través de la función metodológica e individualizada, se revela
la jerga que define la conciencia, la sistemática y la naturaleza inclusiva de este
procedimiento de enseñanza total de los alumnos.
         En cuanto a los requisitos pedagógicos, estos suponen lograr
  capacidades para ser competitivo, para ser emprendedor, para aprender con
  premura, es decir con rapidez, además del desarrollo de actitudes y valores.
  Para su concreción es muy necesario el imponer reglas, las cuales ayudarán
  a determinar y controlar factores como el tema que tendrá repercusión en el
  aprendizaje, llevar acabo la misión, de formar a quienes serán futuros
  ciudadanos, útiles para la sociedad, para ello parte la enseñanza desde el
  jardín de infantes, pasando por la primaria, la secundaria hasta la educación
  superior, además de la experiencia en el crecimiento de localidades con
  calidad humana y competencia en términos de cultura, tecnología, ciencia y
  ética (Campi, 2020).


         En opinión de Echeita (2009), reconoce que la gestión educativa, es
  una especie de método completo, muy útil para mejorar la actividad estructural
  del proceso educativo, además se ejerce a través de requerimientos,
  métodos, tecnología e influencia del equipo de maestros o profesores, donde
  interviene la participación de las familias de los educandos para alcanzar las
  finalidades y propósitos curriculares. El autor afirma que la dirección es el área
  encargada de diseñar la labor de la entidad, además los directivos son los
  profesionales que operan como máximas autoridades de la organización, y
  son encargados de la ejecución de todas las tareas de la organización, con
  sus     correspondientes      cargos      gubernamentales,       administrativos,
  recomendaciones, regulación, supervisión, estimación educativa, gestión de
  la delegación educativa y de la vinculación comunitaria. En concordancia, con
  lo mencionado, se puede afirmar que la gestión educativa agrupa hechos y
  procedimientos de organización curricular, ordenamiento pedagógico,
  implementación de procesos educativos, gestión y valorización que tiene




                                                                                 13

como finalidad alcanzar las metas propuestas en el PEI y PCI y de esa manera
asegurar las funciones y la educación (Santos et al., 2023).
      En definitiva, Salcedo (2012) recalcó que la gestión escolar se entiende
como una acción iterativa que proporciona a las organizaciones formativas
garantizar la relación entre las propuestas curriculares y el PEI, los ambientes
políticos formativos nacionales y las exigencias de la preparación de los
alumnos. Esto incorpora el proyecto de una propuesta de curricula, su
implementación en el procedimiento de enseñanza/aprendizaje en la clase, su
valoración y retroalimentación, así como la indicación y consideración de la
labor en el aula con maestros experimentados.


      La gestión educativa se entiende como el crecimiento del método
educativo del director de la escuela, en donde el director organiza,
inspecciona, establece metas, toma decisiones para resolver inconvenientes,
fomenta una relación positiva y ayuda en la formación de los maestros, esto
debe generar un impacto. Actualmente, los directivos son los encargados de
los métodos como la planificación y la creación de metas que reúnen las
diversas tareas que la organización necesita realizar y les permiten interceder
con la asistencia del grupo y tomar acciones para lograrlos, incrementando la
eficiencia de los procesos de logro organizacional. El método de gestión
incluye la operación y el crecimiento de tácticas como los colegios
(internamente) para dar orientación a las asistencias pedagógicas que brinda
la escuela. (De la O Casillas, 2017)


      Al analizar la administración educativa desde el salón de clases, por
medio del compromiso en la planificación de las tareas, y de la administración
escolar, iniciando por la estructura del grado, luego la etapa laboral, la
ordenación de los temas, la clasificación de los recursos instructivos hasta la
incorporación curricular. Concluimos que los procedimientos representativos
sugieren la participación en las tareas educativas, la promoción de actividades
organizativas, la tolerancia de las tareas administrativas, asimismo los
métodos de inclusión social que ayuden a fomentar los planes pedagógicos
provechosos en los colegios (Pérez, 2014)


                                                                             14

       En cuanto a los tipos de Gestión, tenemos a Benavides (2011) quien
señaló los siguientes tipos:
       •   Gestión tecnológica: Es el método de aceptación e implementación
de resoluciones en cuanto a reglas, tácticas, programas y acciones vinculadas
con la producción, divulgación y la utilización de la tecnología.
       •    Gestión de proyecto: Es una doctrina que se ocupa de planificar y
gestionar los requerimientos para que toda labor exigida para un plan se
complete en un periodo y estimación específico.
       •   Gestión de conocimiento: Este es una definición utilizada en las
empresas para aludir al cambio del entendimiento y destrezas presentes entre
sus integrantes. De esta forma, este cuerpo de conocimientos puede emplearse
como un método existente para cada integrante de la institución.
       •   Gestión ambiental: Es un grupo de pasos para la gestión de
mecanismos ambientales basados en la elaboración sustentable. La gestión
medioambiental es una táctica utilizada para organizar las tareas de las personas
que afectan al ambiente con el propósito de conseguir una acorde clase de vida.
       •   Gestión estratégica: Es el método de valoración metodológica de una
empresa que explica las metas en un periodo de tiempo extenso, para ello
desarrollan una serie de tácticas para sus fines, además despliega recursos para
lograr estas metas.
       •   Gestión administrativa: Esta es una de los contenidos más relevantes
al momento de iniciar una cooperativa ya que determinará el triunfo o la caída
del negocio. Ha habido bastante rivalidad a lo largo de los años, por lo que se
necesita recibir comentarios sobre el tema.
       •   Gestión gerencial: Es una serie de acciones encaminadas a producir
bienes (mercancía) o brindar servicios (tareas profesionales) en el interior de una
organización.
       •   Gestión financiera: Se centra en la adquisición y utilización eficaz de
los requerimientos económicos.
       En cuanto a las dimensiones de la variable gestión educativa, tenemos
cuatro dimensiones, la inicial es la gestión pedagógica que abarca los
procedimientos vinculados con la instrucción, desde la planificación hasta la


                                                                                15

obtención de resultados en los estudiantes. Esta faceta constituye el pilar
fundamental de la formación en los centros educativos, involucrando la
elaboración del currículo y el desarrollo, por otro lado, el manejo del salón es
destinada al desarrollo de competencias, con fin de lograr un desenvolvimiento
profesional adecuado (Torres, 2017)
      La segunda dimensión es la gestión organizativa, este proceso controla la
organización de la entidad educativa, es llevada a cabo por el director, quien
opera como líder, fortalece el trabajo cooperativo, tiene el deber de compartir
aspectos como valores, la visión y la misión de la organización, asimismo se
debe impulsar el logro de los objetivos educativos, es el responsable de
monitorear de forma sistemática los procesos.
      La tercera dimensión es la gestión administrativa, se refiere a la creación
de presupuestos, del control de ingresos y egresos, y de aspectos materiales
necesarios para la infraestructura, así como también el manejo de la información
en la entidad educativa, asociada a la comunidad educativa; y la última es la
gestión proyección a la comunitaria, la cual facilita el descubrimiento de
conflictos, necesidades, y el tomar decisiones conforme a la realidad escolar, la
intervención de ejecutivos, maestros, alumnos y sus padres favorecen a la
entidad educativa y la comunidad, su finalidad hace referencia a las alianzas con
organizaciones de apoyo, que ayudan al mejoramiento de la excelencia
educativa, a los servicios que brinda a la comunidad.


      Se entiende como un proceso continuo, donde se lleva a cabo la
convergencia de una serie de procesos como: la adquisición, la estructuración y
la reestructuración de comportamiento, además del desarrollo de conocimientos,
habilidades, etc. Gracias a la implementación de las prácticas de pensamiento,
se ha logrado modificar la rutina diaria y aplicar estrategias técnicas y
profesionales que se desarrollan desde la experiencia escolar del futuro docente.
A medida que el individuo avanza en los distintos niveles educativos, incorpora
modelos de aprendizaje que se van actualizando para enfrentar las
responsabilidades como docente en el futuro. Además, participan las acciones
de todos los individuos implicados en el avance educativo, es decir, la comunidad
educativa en su conjunto (Sevedon, 2022).


                                                                              16

         En el contexto del crecimiento personal y profesional de los docentes, los
estudios señalan un campo relacionado con su conocimiento y habilidades
comunicativas, aunque estos aspectos no sean percibidos directamente por los
estudiantes. Esto abarca aspectos que son relevantes a lo largo de toda la
carrera profesional del docente.


         El avance profesional del docente está estrechamente ligado a su
crecimiento personal, el cual debe ser satisfactorio. El progreso adecuado en la
carrera profesional depende de la madurez del individuo y de cómo enfrenta los
desafíos psicológicos y los conflictos. Las personas pueden adquirir competencia
en la planificación de la enseñanza, en el desarrollo del proceso evolutivo, en la
implementación de tareas didácticas cooperativas, y también poseen todos los
conocimientos requeridos en su área de especialización, por el contrario, si nos
encontramos con un individuo que carece de madurez o presenta dificultades
para colaborar en equipo y adaptarse a sus compañeros, es probable que su
desarrollo personal se vea perjudicado, lo que puede desembocar en fracasos y
sentimientos de frustración de manera frecuente (Barragán, 2020).
         En contraste, el desempeño laboral docente, hace referencia a la
valoración de los logros de la persona que brinda un servicio, en diversas
organizaciones. En cuanto al origen del desempeño laboral, este tiene que ver
con diversos eventos, como la sucesión de tres etapas, una de ellas tiene que
ver con el control de los trabajadores, la acción de quienes los supervisan, y el
papel que desempeñan en el lugar de trabajo, este concepto se convirtió en un
aspecto cuantificable, es decir que se podría medir, dando paso a la evaluación
del desempeño; teniendo en cuenta el aporte de los colaboradores para el
alcance de los propósitos de la entidad, la etapa final se refiere en el momento
en que se conceptualiza el desempeño laboral desde otros enfoques,
conllevando a beneficios para los trabajadores y sus jefes Quispe & Cóndor,(
2021).
         Entre tanto Ramírez, et al., (2022) mencionan que, al paso del tiempo, el
concepto de rendimiento se ha transformado en un utensilio para calcular la
adecuada actividad de cada uno de los cargos en el ámbito de producción, sin


                                                                                17

descuidar que los empleados requieren una retroalimentación fundamentada en
los frutos logrados anteriormente.
         Por otro lado, las organizaciones pretenden el logro de objetivos,
partiendo del trabajo constante de su personal, dado que gracias a ellos, las
organizaciones consiguen un lugar dentro del mercado, ya que el equilibrio de
las empresas se basa en el intercambio, del desempeño de trabajo y las
funciones, para medir el desempeño laboral, es necesario tener en cuenta los
niveles de productividad, los cuales fluctúan entre diversos elementos tales
como: el ambiente, habilidades blandas y el espacio laboral, para Chiavenato
(2019), este tipo de desempeño se centra en el repertorio conductual del
trabajador y su búsqueda para la consecución de objetivos previstos, en torno a
su esfuerzo y a su predisposición actitudinal, por ello concibe al trabajador como
la pieza fundamental de la empresa, no se debe limitar a los colaboradores como
un simple operario.
      Lo mencionado anteriormente se relación con el autor Chiavenato (2017)
quien señala que el rendimiento en el trabajo es la capacidad que muestran los
empleados, al ejecutar sus responsabilidades laborales, según el nivel de
rendimiento que depuesta el trabajador es requerido en las organizaciones, así
pues, se transforma en un atributo exigente para las organizaciones
contemporáneas, viendo al trabajador como un activo relevante. Así mismo,
Milkovich y Boudreau (1994), afirmaron que el rendimiento profesional está
enlazado con las peculiaridades de cada persona, comprendiendo en esta
concepción las capacidades, las aptitudes y entendimiento obtenido, que le
permiten al trabajador contribuir con los desafíos de las organizaciones. Rosello,
& Buendía, (2020).

      Los cargos, más adelante se fueron transformando en un método para
calcular la adecuada actividad de cada persona en las diversas secciones de la
fabricación. Son actualmente una de las bases para determinar la eficiencia y el
triunfo de las empresas. En su fase inicial, es decir del desarrollo de la
rentabilidad, se empleó por primera vez en el siglo XIX, posteriormente fue
mencionado por Strauss (Herrera, 2016), quien recalco la relevancia que se le
otorgaba a los acontecimientos y al merecimiento de los empleados públicos, a
las personas que supervisaban a los subalternos en ocasiones específicas, y


                                                                               18

desde luego en Estados Unidos, se aplicó estos conocimiento al ámbito militar,
esto fue implementado los requerimientos para estructurar a las comunidades y
conducir las armas para aquellos enfrentamientos y establecer a cada individuo
su espacio de acuerdo al vigor físico que desarrollen. Pashanasi et al., (2021)
       Por su parte el autor Morales (2020) determina que el rendimiento
profesional es el bloque sesgado de la eficacia y el triunfo industrial, por lo cual
los administradores están atraídos no sólo en su cálculo, sino además en
aumentar el rendimiento de los trabajadores. En este enfoque, el rendimiento
profesional, expone a las distintas actividades y aptitudes fomentadas por los
trabajadores   o   profesionales    para   lograr   las   metas   organizacionales
relacionadas a sus obligaciones en la empresa, por lo que la valoración de estos
procedimientos establece un crecimiento organizacional. El autor en su aporte
vincula el rendimiento con la suficiencia de estructurar y dirigir las acciones que
en su cúmulo constituyen las actitudes de los individuos comprometidas con el
procedimiento lucrativo.
       La OIT y la CEPAL (2023) elaboraron una clasificación de los factores de
la rentabilidad profesional que puede emplearse para especificar la organización
esencial de la rentabilidad profesional. Estos factores son: un ambiente
determinado de ocupación, la competencia de un individuo para ejecutar labores
vinculadas con sus funciones, y las competencias no vinculadas, las cuales no
son detalladas en el cargo, pero que desean los funcionarios; por otro lado
tenemos la notificación oral y textual, y la incorporación, de las destrezas a las
que acceden los trabajadores, para dialogar, facilita el desarrollo de conferencias
de cualquier dimensión, finalmente la organización busca sostener la obediencia
individual, incluyendo la de eludir conductas nocivas durante el trabajo.
       Fomentar la labor en grupo, las escalas de soporte y cooperación para
lograr las metas particulares de ocupación en grupo con los colegas, la
inspección como ambos interviene en la productividad de los subalternos por
medio de la interacción frente a frente y la administración que se explican a
conductas encabezadas a incorporar, facilitar resoluciones a los conflictos y
estructurar los bienes. González y Morales, (2020).
       Al respecto a las contribuciones avanzadas por Campbell, sus escritos
hallados explican que son imprescindibles para la adecuada valoración, e


                                                                                  19

interioriza las metas organizacionales, que se aplican en cualquiera de los
entornos laborales. Asimismo, otros escritores manifiestan que es indispensable
administrar estos factores para entender la productividad y la eficiencia. (Bautista
& Cienfuegos, (2020)
       Becker (1964), habla del recurso humano como un cúmulo de
capacidades, que implican la reunión de conocimientos, además se incluye la
formación de la persona, dándole la oportunidad de lograr salarios más elevados,
conforme a su desempeño, el cual no se limita en los costos que haya realizado
por obtener su conocimiento, sino también en la motivación que recibe.
       Ministerio de Educación (2018), el desempeño docente es parte del
campo pedagógico, la ciencia de la educación cohesiona el aprendizaje y
enseñanza, la didáctica que emplea el docente, cuando trabaja el material
educativo considerando la metodología, los instrumentos de cálculo y diversas
tácticas para conseguir los objetivos propuestos para el educando.
       El desempeño laboral docente, contempla el logro de competencias,
necesarias para el aprendizaje del estudiante, las competencias se aprecian en
la consolidación de aprendizajes conceptuales, habilidades prácticas y actitudes,
lo que contribuye a la formación integral del educando, estas son esenciales para
resolver problemas y comprender contextos que se podrían presentar, el docente
deberá implicar sus fundamentos técnicos, científicos y pedagógicos para una
enseñanza más completa

       El desempeño docente, consiste en la valoración del servicio educativo
que realiza, su conexión con la sociedad, el género humano, y la calidad
profesional que de él se espera; el docente es el profesional de educación que
debe dominar saberes del conocimiento, contenido en procesos, es quien decide
con autonomía sobre su enfoque y métodos, además crea tácticas para la
enseñanza de los alumnos, procurando tener en cuenta los estilos de
aprendizaje que favorezca a los profesionales de construcción de conocimiento
desde las particularidades de cada uno de sus alumnos (Chunga, 2021).

       En cuanto a los fundamentos teóricos del desempeño laboral, tenemos
diversos modelos como el prototipo de Campbell; la hipótesis de Campbell se
manifestó de la exigencia de un cálculo holístico del rendimiento profesional y es



                                                                                 20

apreciado como una de las bases hipotéticas de la valoración del rendimiento
profesional, porque se considera una organización multidimensional, cuyo fin es
establecer los primordiales factores de la valoración del rendimiento. Igualmente,
la maniobra para lograr las metas, sus componentes narran el sistema inferior
de las actividades para todos los cargos (Ticahuanca, 2021).

      El Modelo teórico de Herzberg, este modelo teórico señala la formulación
de factores necesarios y de consideración dentro de las empresas, además
menciona que se les conocen como factor de motivación, de higiene, por ello
cuando se habla de la motivación, implica todo lo asociado con el
desenvolvimiento dentro de sus funciones laborales, se diferencia de los demás
factores por el equilibrio laboral del colaborador, la motivación hace el motor que
impulsa al trabajador a permanecer con organización y desarrollar sus funciones
respectivas, a este factor se suele denominar factor interno en el centro laboral,
se asocia con el resto de factores (Madero, 2019).

      Así mismo, tenemos el prototipo de Rentabilidad de Campbell: quien
señala que es un incrementó, que parte de la comprobación del siglo xx de la
Milicia de Estados Unidos, en donde se reclamaba calcular la rentabilidad en
cada categoría, en el que los descubrimientos indicaron que en ese instante ya
se hallaba un prototipo expuesto por Murphy, en el que el planteamiento
explicaba cada uno de los elementos que lograba ser valorado de forma precisa,
puesto que, al no ser conveniente, Campbell enlazó 4 de estos elementos que
se distribuyen en secciones distintas del cargo y aptitudes que auxilian el entorno
empresarial. (Portalanza & Vásquez, 2022)

      Para Lorenzo (2022), el prototipo de Campbell es una de las bases
hipotéticas de la valoración del cargo, puesto que es un ambiente
multidimensional cuya meta es obtener los elementos primordiales que precisan
el cargo, lo que apoya manifestar maniobras para conseguir los objetivos de la
compañía, puesto que se concentra en la aptitud de los trabajadores y la forma
en cómo examinan el resultado.
      Por su parte, Castaño (2021) manifiesta que la aportación del prototipo es
la estabilidad, la eficiencia absoluta y la riqueza, que se conectan con el estudio
de los hechos contemplados en los objetivos empresariales, en la misma línea


                                                                                21

tenemos a Rodríguez (2020), quien recalca que el rendimiento profesional,
compagina un difícil método de aptitudes, de capacidades, destrezas y méritos
en conjunto, además de los requerimientos sistemáticos y rentables de la
organización.
      En la teoría del capital humano, Schultz (1961), quien fuese su creador,
nos señala que las personas logran conocimientos y habilidades, teniendo como
principal recurso o activo su formación, es decir su educación visto como una
inversión, además considera que esta es la forma de potenciar a los
trabajadores, mientras más capacitado este el trabajador, se factible el fortalecer
su nivel y calidad de esfuerzo, además los gastos que devengan para el logro de
estas capacidades inciden en la productividad y en un rendimiento positivo.
      Por último, tenemos la teoría de la equidad, que se enfoca en la
concepción del colaborador hacia sí mismo, sobre cómo es tratado, reflejándose
en demostraciones de eficacia en su labor al interior de la organización, pese a
lo descriptiva y clara que es esta teoría, surge el inconveniente que implica su
vinculación hacia juicios relativos, puesto que se debe aclarar que la equidad y
las buenas relaciones, son elementos esenciales para entablar una adecuada
comunicación entre colaboradores y el empleador, esta teoría valora el
rendimiento, haciendo especial referencia a la capacidad productiva de las
personas, y la vinculación con otros, puesto que es la valoración de la
remuneración en comparación con otros.

      Un aspecto importante que impulsa el éxito de los objetivos pedagógicos
se refiere a la motivación del profesor, la cual se entiende como el impulso que
surge del anhelo por alcanzar algo u obtener algo, gracias la motivación muchas
veces nos podríamos comportarnos de forma positiva o competitiva, por el
contrario, una motivación inadecuada, es decir a la inversa lleva conductas
negativas, y escrupulosa. El docente es el profesional en el aula y fuera de ella
con personas de diferente índole, además sintoniza con otros colegas de
educación y el soporte de los padres, siendo a veces los padres renuentes a
colaborar con el proceso formativo, es decir insufribles.
      El impacto de los docentes ante el futuro es increíble, pese a que el lapso
de tiempo discurre entre la causa y el efecto, podría pasar de forma inadvertida
para muchas personas; las acciones de enseñanza recibidas se proyectan hacia


                                                                                22

el futuro. Permitiendo conceptuar a la motivación como el proceso de formación
y orientación de conductas, una motivación adecuada del docente constituye un
elemento básico de la satisfacción y avance de la entidad educativa y de
formación de los alumnos. (Naranjo, 2022)

      La preparación para el proceso de enseñanza involucra la organización
de actividades educativas a través de un plan de estudios, dentro del cual el
docente debe seguir las unidades de aprendizaje planificadas. Las sesiones de
enseñanza se diseñan con un enfoque que promueve la inclusión cultural. Esta
faceta requiere que el docente posea conocimientos sobre las cualidades
culturales, sociales y materiales de sus alumnos, así como un dominio de los
contenidos pedagógicos y disciplinares (MINEDU, 2012, p. 25).
      La enseñanza para el aprendizaje del alumnado, hace referencia al
proceso caracterizado por el desarrollo de una serie acciones, una serie de
enfoques que valoren la diversidad en sus diversas expresiones, se incluye la
valoración de recursos didácticos relevantes, instrumentos que facilitan el
proceso de aprendizaje de los estudiantes (MINEDU, 2012, p. 25).

      Desarrollo de la profesionalidad e identidad maestro; en esta dimensión
se evalúan las capacidades del docente para la investigación y la innovación
educativa, se evalúa la practica pedagógica, que se concibe también como
agrupación y situaciones dentro del salón de clases donde se configura la acción
del docente y los estudiantes en función al logro de objetivos específicos para la
formación dispuestos en un conjunto de actuaciones ligadas directamente al
aprendizaje de los alumnos. La práctica docente de acuerdo con algunos autores
es la acción por el cual el docente desarrolla el proceso de enseñanza dentro del
aula, dicha práctica puede ser global o social, la práctica docente según Correa
(1999), se refiere al proceso en el que se presentan las contradicciones que los
docentes deben enfrentar.
      Estos profesionales ven esta supervisión como la definición de su trabajo,
la gestión del tiempo y de sus relaciones interpersonales, así como la percepción
de sí mismos como investigadores en un contexto de profesionalismo. Para
algunos, se trata del conjunto de circunstancias presentes en el entorno
educativo, que están indirectamente vinculadas con los procesos de orientación



                                                                               23

y formación. Estas circunstancias van más allá del contacto entre el profesor y el
alumno en el aula, y abarcan cuestiones relacionadas con la gestión y
organización institucional en la entidad educativa. Además de los aspectos que
surgen en el aula, la dificultad de las secuencias y relaciones en el entorno
educativo es parte integral de la práctica maestro (Apolinario, 2021).




                                                                               24

III. METODOLOGÍA


  3.1.   Tipo y diseño de investigación
         3.1.1. Tipo de investigación
               El estudio se enmarca en un enfoque cuantitativo, en cuanto a su
               nivel fue básico, asimismo este estudio se centra principalmente a
               la exploración de fenómenos y a desarrollar contenidos que
               permitan ayudar a comprender y describir los fenómenos que
               expresan las variables de estudio, además explora la problemática
               de la población, cuantificando lo visualizado. (Hernández y
               Mendoza, 2018)


           3.1.2. Diseño de investigación
                 Para los autores Hernández y Mendoza (2018), Este tipo de
                trabajos buscan develar el nivel de vinculación, que pudiera existir
                entre más de un concepto, entre más de una variable o
                categorías, dada las características del estudio, se optó por un
                diseño descriptivo, por el propósito de estudio correlacional, y
                de corte transversal, es cuantitativo y su esquema se grafica de
                la manera siguiente:



                                                               01

                                        M

                                                           r


                                                               O2


                Donde:
                M : Muestra de maestros de la I.E.P
                O1 : Observación de la gestión educativa
                O2 : Observación del desempeño docente
                R = Correlación entre O1 y O2




                                                                                  25

3.2.   Variables y operacionalización

       Definición conceptual
       La gestión educativa son las acciones que desempeñan los operadores
       de educación en una entidad educativa. (Martínez, 2012)

       Definición operacional
       La variable gestión pedagógica tiene relación con las teorías
       administrativas de la educación, respecto a las dimensiones, se
       consideró     las     siguientes:   gestión   organizativa:    pedagógica,
       administrativa, proyección a la comunidad.


       Indicadores
       La Interacción, la colaboración y la capacidad humana

       Definición conceptual
       Se refiere al desempeño de los docentes, donde ponen en prácticas sus
       estrategias y destrezas en favor del proceso de enseñanza aprendizaje.
       (Abarca, 2020).


       Definición operacional
       Se empleará una ficha para evaluar el desempeño docente. Como
       dimensiones se tiene la dimensión: la preparación y la enseñanza para el
       aprendizaje, la participación en la gestión de la escuela y el desarrollo de
       la profesionalidad.
       La ficha de observación de la variable contiene en total 20 ítems, en
       cuanto a la forma de respuesta del instrumento, emplea una escala tipo
       Likert.


       Indicadores
       Creando un plan de estudios, métodos de instrucción.
       •   Escala ordinal de medición.




                                                                                26

3.3.   Población, muestra y muestreo

       3.3.1. Población
             Para Hernández y Mendoza (2018), la población total de
             docentes de la I.E es de 100 personas, distribuidos en el nivel
             primaria y secundaria respectivamente.


             Criterios de inclusión
             Docentes con vínculo laboral vigente con         la   Institución,
             docentes que deseen contribuir de manera consiente en el
             análisis.


             Criterios de exclusión
             Docentes que dejaron la institución, cuyo contrato ha concluido
             al mes de estudio.

                              Población por grados

                              GRADOS       Nº Docente
                                           de la I.E-
                              5TO                20
                              4TO                19
                              3RO               18
                              2DO               22
                              1RO               21
                              TOTAL                  100
       3.3.2. Muestra
             La muestra hace referencia a un subconjunto de la población,
             tiene que ser representativa de la población de estudio
             Hernández y Mendoza, (2018). Como muestra se evaluó a 50
             profesores para el estudio.
                               Muestra por grados
                                           Nº Docente
                              GRADOS       de la I.E-
                              5TO                    10
                              4TO                    10
                              3RO                    10
                              2DO                    10
                              1RO                    10




                                                                            27

                                     TOTAL                 50

         3.3.3. Muestreo
            Es una forma de extraer la muestra de estudio de la población, por lo
            general es de tipo no aleatorio, en este caso la muestra se seleccionó
            por criterio del autor (Hernández y Mendoza, 2018).

         3.3.4. Unidad de análisis
            Se evaluó al docente que labora en la I.E.

3.4.     Técnicas e instrumentos de recolección de datos.
               Se implementó la técnica de la encuesta y se optó por un cuestionario
           para evaluar la variable independiente, conformada por 30 ítems, la
           validación y confiabilidad del instrumento fue desarrollada por su autor
           Rosales Quispe María del Carmen (2022), cuenta con su respectiva
           confiabilidad y validación valor del Alpha de Cronbach reveló un grado de
           fiabilidad de 0,803 “muy buena”.


               Y para cuantificar la variable dependiente se optará por una ficha de
           observación conformada por cuatro dimensiones y 20 ítems, cuyo autor
           fue Chunga Saavedra Gabriela Elizabeth (2021), cuenta con su respectiva
           confiabilidad y validación, su valor del Alfa de Cronbach es de 0,952


           Instrumentos:


           Ficha técnica de gestión educativa
       Nombre: Cuestionario de gestión educativa
       Autor: Rosales Quispe María del Carmen
       Año: 2022
       Administración: individual
       Número de ítems: 30
       Tiempo: 20 minutos
       Escala: ordinal

       Ficha técnica de desempeño docente




                                                                                   28

       Nombre: Cuestionario de desempeño docente
       Autor: Chunga Saavedra Gabriela Elizabeth
       Año: 2021
       Administración: individual
       Número de ítems: 20
       Tiempo: 20 minutos
       Escala: ordinal


3.5.     Procedimientos
                Se coordinó con el directivo de la I.E., para realizar la aplicación de
         los instrumentos y la recopilación de datos; a los individuos se les indicó en
         que consiste el propósito del estudio y el tiempo de duración de la
         administración de cuestionarios, dándoles las facilidades para responder a
         los cuestionarios.



3.6.     Método de análisis de datos
                Para analizar los datos, se recurrió al uso de programas como Excel
         para generar tablas descriptivas de las variables. Para evaluar las hipótesis
         del análisis, se aplicó el software IBM SPSS para realizar pruebas de
         normalidad aplicando la prueba de Kolmogorov-Smirnov, y se analizó la
         correlación utilizando el coeficiente de Spearman.
3.7.      Aspectos éticos.
                Se trata de un principio que se enfoca en el comportamiento humano
         y la sinceridad en cada objetivo. Además, tomamos en cuenta los principios
         de justicia, beneficencia y equidad en el análisis.




                                                                                     29

IV. RESULTADOS


  A continuación, se muestran los hallazgos estadísticos de las variables de
  estudio, Gestión Educativa y Desempeño Docente, con el propósito de evaluar
  las hipótesis del estudio. Se inicia con un análisis descriptivo, seguido por un
  análisis inferencial, conforme a los objetivos específicos y generales
  establecidos.

1. Análisis descriptivos de los datos generales:
  a. Gestión educativa

              Tabla 1 Niveles de la percepción de la gestión educativa

                           Baremos      Frecuencia         Porcentaje
                   Bajo    0-49               0                 0,0
                   Medio 50 -100             12                24,0
                   Alto    101 a mas         38                76,0
                   Total                     50               100,0

     En la tabla 1, se tiene que la variable independiente en la I.E. se sitúa en un
     nivel alto, representado por el 76%, seguido del nivel medio, 24% y 0% para
     el nivel bajo.

             80%
                                                                      76%
             70%

             60%

             50%

             40%

             30%                                  24%

             20%

             10%               0%

              0%
                            BAJO               MEDIO                    ALTO


           Figura 1. Niveles de la percepción de la gestión educativa




                                                                                 30

  La figura 1 muestra, que la variable Gestión Educativa en la I.E, se detecta en
  un elevado nivel, descrito por el 76%, seguido del nivel medio, 24% y 0% para
  el nivel bajo.
b. Desempeño docente

          Tabla 2
                      Niveles de la percepción de Desempeño docente en una
          I.E. de Trujillo

                      Baremos      Frecuencia    Porcentaje
              Bajo     0-34               2             4,0
              Medio 35 -65                0             0,0
              Alto      66 a mas         48            96,0
              Total                      50           100,0



  Como puede apreciarse en la tabla 2, la variable dependiente se sitúa en un
  elevado nivel, con el 96%, en el nivel bajo el 4% y ninguno de los encuestados
  manifestaron estar en el nivel medio.



                                                       96%
       100%
        90%
        80%
        70%
        60%
        50%
        40%
        30%
        20%
                          4%
        10%                              0%
         0%
                        Bajo          Medio          Alto

   Figura 2. Niveles de la percepción de Desempeño docente
  Como se muestra en la figura 2, el desempeño docente con un 96% se sitúa
  en un elevado nivel, en el bajo con un 4% y ninguno de los encuestados
  manifestaron estar en el nivel medio.




                                                                              31

c. Gestión educativa por dimensiones

    Tabla 3
    Dimensiones de gestión educativa en una I.E. de Trujillo
                                                                  Gestión
                          Gestión      Gestión        Gestión proyección a
         Nivel         organizativa administrativa pedagógica       la
                                                               comunidad
                        fi     %     Fi      %      fi     %    fi     %
    Bajo                  0         0,0        0           0,0           0          0,0    2       4,0
    Medio              12          24,0        6          12,0           4          8,0    10      20,0
    Alto               38          76,0        44         88,0           46         92,0   38      76,0
    Total              50          100         50         100            50         100    50      100



   Como se aprecia en la tabla 3, en las cuatro dimensiones consideradas para
   la variable gestión educativa, desde un 76% hasta un 92% presentan un alto
   conocimiento, por otro lado, en un nivel medio desde el 8% hasta el 24% y
   en el nivel bajo a lo más del 4%.


  100%                                                    92%
                                        88%
   90%
                   76%                                                        76%
   80%
   70%
   60%
                                                                                           Bajo
   50%
   40%                                                                                     Medio

   30%           24%                                                                       Alto
   20%
                                                     8%
   10%                                                              4%
            0%                  0% 1%           0%                       0%
    0%
             Gestión            Gestión         Gestión              Gestión
           organizativa       administrativa   pedagógica        proyección a la
                                                                   comunidad

Figura 3. Dimensiones de gestión educativa

   Como se aprecia en la figura 3, en las cuatro dimensiones consideradas en
   la variable independiente, el mayor porcentaje de maestros presentan un alto
   conocimiento en gestión, desde un 76% hasta el 92%, en un nivel medio
   desde el 8% hasta el 24% y en el nivel bajo a lo más del 4%.




                                                                                                          32

  d. Desempeño docente por dimensiones

    Tabla 4
                  Dimensiones del desempeño docente en una I.E. de Trujillo

                                                                           Gestión de la        Desarrollo de
                          Aprendizaje de los    Enseñanza para
                                                                         escuela articulada   profesionalidad e
               Nivel         estudiantes         el aprendizaje.
                                                                          a la comunidad          identidad


                            Fi          %         fi          %           Fi            %      fi        %
           Bajo             2          4,0        2          4,0           2          4,0      0        0,0
           Medio            4          8,0        0          0,0           4          8,0      2        4,0
           Alto             44         88,0      48          96,0         44          88,0     48       96,0
           Total            50         100       50          100          50          100      50       100



    Como se aprecia en la tabla 4, en las cuatro dimensiones consideradas en la
    variable dependiente, el mayor porcentaje de docentes presentan un alto
    desempeño docente, que varía desde el 88% hasta el 96%, en un nivel medio
    del 4% al 8% y en el nivel bajo a lo más del 4%.
2. Análisis de normalidad
  Para decidir sobre la prueba de hipótesis a emplear, es necesario determinar si
  los datos estadísticos de las variables se encuentran distribuidos normalmente,
  por ello, se utilizará el test de normalidad de Kolmogorov, dado que la muestra
  consta de 50 participantes y se establece un criterio de significancia con un valor
  de p=0.05.


  Tabla 5. Prueba de normalidad de gestión educativa y desempeño docente

                                                  Kolmogorov-Smirnova
                                               Est.            gl              Sig.

                   Gestión educativa                  ,146          50          0,009


                   Desempeño docente                  ,198          50          0,000




      Por lo tanto, en base a los resultados, el valor de significancia de ambas
      variables es inferior al valor de p=0.05, por lo tanto, los datos no se
      encuentran distribuidos normalmente y se decide emplear el test de hipótesis
      de correlación




                                                                                                               33

3. Análisis Inferencial

   Hipótesis específica 1
   a. Hipótesis estadísticas:

    H0: No existe relación significativa entre la gestión educativa y la dimensión
          preparación para el aprendizaje de los estudiantes en una I.E. de
          Trujillo-2023.
    H1: Existe relación significativa entre la gestión educativa y la dimensión
          preparación para el aprendizaje de los estudiantes en una I.E. de Trujillo-
          2023.
   b. N. Significancia: 5%
   c. Estadístico de prueba: Coef. Rho de Spearman


   Tabla 6. Correlación entre la gestión educativa y preparación para el
                aprendizaje de los estudiantes
                                              Correlaciones
                                                      Gestión     Preparación para el aprendizaje
                                                     Educativa
    Rho de        Gestión       Coef. Corre.              1,000               0,437**
    Spearman Educativa
                                Sig. (bil.)                 .                 0,001
                                N                          50                   50

    **. Correlación significativa al nivel 0,01 (bil.).


   d. Conclusión

   El valor de p es 0.001, que es menor que 0.05. Por ello, se niega la H 0 y se
   afirma la alternativa. Llegando a la conclusión de que hay una asociación
   entre la variable independiente y la primera dimensión, siendo esta relación
   moderada y significativa (0,437).




                                                                                                    34

Objetivo específico 2
 El objetivo específico 2, consistió en determinar la relación entre la gestión
 educativa y la dimensión enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes
 en una I.E. de Trujillo-2023.
 Hipótesis específica 2
 a. Hipótesis estadísticas:

  H0: No existe relación significativa entre la gestión educativa y la dimensión
        enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes en una I.E. de Trujillo-
        2023.
  H1: Existe relación significativa entre la gestión educativa y la dimensión
        enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes en una I.E. de Trujillo-
        2023.
 b. N. Significancia: 5%
 c. Estadístico de prueba: Coef. Rho de Spearman
 d. Región de rechazo:
     Si el p-valor es < que el nivel de significancia, se tiene que rechazar H0
     Si el p-valor es ≥ que el nivel de significancia, no se tiene que rechazar
     H0

 Tabla 7. Correlación entre la gestión educativa y la enseñanza para el
              aprendizaje de los estudiantes
                                         Correlaciones
                                                        Gestión       Enseñanza para el
                                                        Educativa        aprendizaje


  Rho de         Gestión           Coef. Corre.              1,000         0,454**
  Spearman       educativa
                                   Sig. (bil.)                    .        0,001
                                   N                          50             50

  **. Correlación significativa al nivel 0,01 (bil.).


 e. Conclusión




                                                                                          35

 El P-valor = 0.000 < 0.05 de significancia, por ello se rechaza la Ho . Se
 concluye, por tanto, que existe relación entre la variable independiente y la
 segunda dimensión con nivel moderado y significativo (0,454)


 Objetivo específico 3
 El objetivo específico 3, consistió en determinar la relación entre la gestión
 educativa y la dimensión participación en la gestión de la escuela articulada
 a la comunidad en una I.E. de Trujillo-2023.


 Hipótesis específica 3
 a. Hipótesis estadísticas:

   H0: No existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
         dimensión participación en la gestión de la escuela articulada a la
         comunidad en una I.E. de Trujillo-2023.
   H1: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
         dimensión participación en la gestión de la escuela articulada a la
         comunidad en una I.E. de Trujillo-2023.
 b. N. significancia: 5%
 c. Estadístico de prueba: Coef. Rho de Spearman

Tabla 8. Correlación entre la gestión educativa y la participación en la
               gestión de la escuela articulada a la comunidad
                                          Correlaciones

                                                                  Participación en la gestión
                                                      Gestión     de la escuela articulada a la
                                                      educativa           comunidad
Rho de         Gestión            Coef. Corre.         1,000                0,356**
Spearman       educativa
                                  Sig. (bil.)             .                  0,011
                                  N                      50                    50

**. Correlación significativa al nivel 0,01 (bil.).


 d. Conclusión




                                                                                                  36

 Se tiene un valor de p de 0.011, por ello se niega la Ho. En consecuencia, se
 puede inferir que hay una relación entre la variable independiente y la tercera
 dimensión relacionada con la comunidad, siendo esta relación moderada y
 significativa (0,356).


Objetivo específico 4
 El objetivo específico 4, consistió en determinar la relación entre la gestión
 educativa y la dimensión desarrollo de la profesionalidad y la identidad en una
 I.E. de Trujillo-2023.

 Hipótesis específica 3
 a. Hipótesis estadísticas:

   H0: No existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
         dimensión desarrollo de la profesionalidad y la identidad en una I.E. de
         Trujillo-2023.
   H1: Existe relación directa y significativa entre la gestión educativa y la
         dimensión desarrollo de la profesionalidad y la identidad en una I.E. de
         Trujillo-2023.
 b. N. Significancia: 5%
 c. Estadístico de prueba: Coef. Rho de Spearman

 Tabla 9. Correlación entre gestión educativa y desarrollo de la
               profesionalidad y la identidad
                                           Correlaciones

                                                           Gestión           Desarrollo de la
                                                           educativa   profesionalidad y la identidad

Rho de         Gestión            Coef. Corre.              1,000                 0,286**
Spearman       educativa
                                  Sig. (bil.)                  .                   0,044
                                  N                           50                    50

**. Correlación significativa al nivel 0,01 (bilateral).


 d. Conclusión




                                                                                                        37

Se niega la Ho, pues el valor del P-value es igual 0.044, siendo inferior a la
significancia establecido, por lo cual se confirma una asociación entre la
variable independiente y la cuarta dimensión.

Hipótesis general
a. Hipótesis estadísticas:

 H0: No existe relación significativa entre la gestión educativa y el desempeño
      docente en una I.E. de Trujillo-2023.
 H1: Existe relación significativa entre la gestión educativa y el desempeño
      docente en una I.E. de Trujillo-2023
b. N. Significancia: 5%
c. Estadístico de prueba: Coef. Rho de Spearman



Tabla 10. Correlación entre gestión educativa y el desempeño docente
                                          Correlaciones
                                                                          Desempeño
                                                      Gestión educativa    docente

Rho de        Gestión educativa       Coef. Corre.         1,000           0,509**
Spearman                              Sig. (bil.)             .             0,000
                                      N                      50              50

**. Correlación significativa al nivel 0,01 (bil.).


d. Conclusión

El valor de p es igual a 0.000, menor al nivel de significancia establecido, por
ello se niega la Ho y se admite la alternativa. Por tanto, se llega a la
conclusión de que existe una relación entre ambas variables de análisis,
siendo esta relación moderada y significativa (0,509).




                                                                                      38

   V.      DISCUSIÓN

        Después de analizar los instrumentos, los resultados en la Tabla 1. Se
 visualiza que la gestión educativa en una I.E. de Trujillo está clasificada como alta,
 estos hallazgos son comparables con el análisis por Castillo, (2020) donde la
 gestión educativa practicada en la I.E. es eficiente, esto implica que el director está
 cumpliendo con los lineamientos para la mejora del aprendizaje. Por su parte
 Ramírez, (2020) nos aporta que la esta es una parte importante para el proceso
 educativo, que incluye la enseñanza del programa educativo, entre otros aspectos
 de apoyo a la enseñanza/aprendizaje. De manera similar, Sánchez & Delgado
 (2020) realizaron un estudio y encontraron que es un proceso sistemático que
 incluye la gestión y la educación, y que la cooperación en el liderazgo y la
 comunicación es importante. Cultura para brindar servicios de calidad a los
 estudiantes.
        Por otra parte, Quispe, (2019) en su investigación nos aporta que, cuando el
 director enfoca adecuadamente su gestión pedagógica, los docentes tienden a
 alcanzar niveles más altos de desempeño. Por el contrario, si el director no da
 prioridad a esta gestión pedagógica, los docentes tienen un desempeño limitado y
 deficiente.
        Por otro lado, los autores Sánchez & Delgado, (2020) en su trabajo de
investigación, sus hallazgos revelan que la administración educativa abarca una
serie de procesos estructurados que involucran tanto la gestión como la educación.
Además, se observa una predominancia del liderazgo y la colaboración cultural para
proporcionar servicios educativos de alta calidad a los estudiantes.
        Los autores Pesantez & Cordero (2023), encontraron que esta variable no
se considera como algo independiente de la administración, sino como un
componente ajustado a las necesidades y exigencias actuales que demandan la
mejora de los servicios educativos. Por último, encontramos a Cárdenas et al.,
(2022) nos indique que, sin importar el nivel de enseñanza o el tipo de gestión, esta
se ocupa de abordar las múltiples acciones, actividades, procesos y operaciones
que afectan el entorno interno y externo de la entidad educativa.
        Como se muestra en la tabla 2, el desempeño docente se sitúa en un nivel
alto, estos resultados concuerdan con otros autores como Castillo, (2020) cuya
investigación también muestra variables de estudio, encontrando que en la variable




                                                                                     39

desempeño docente, se observó aspectos positivos, como los métodos de
enseñanza eficaces, la participación en actividades extracurriculares de la
comunidad escolar y el desarrollo profesional continuo; del mismo modo, Canesa
(2021), Al finalizar su trabajo de investigación, el auto demostró lo importante que
tiene la necesidad de gestionar la formación para apoyar el aprendizaje a través de
la expansión no debía ser distinta de la calidad que debía seguir este modelo
educativo. Del mismo modo, Gorozabel et al. (2020) concluyeron que tener una
formación científica compuesta por diferentes tipos de disciplinas ayuda a crear una
capacidad unificada e integral para solucionar los problemas de relaciones sociales
de la comunidad de conocimiento. Luego del análisis inferencial, se identificó que
la gestión educativa posee una relación favorable con cada una de las dimensiones
del desempeño docente en una entidad educativa, así como se observa en las
tablas posteriores. En la Tabla 5 se encontró una relación entre esta variable y la
preparación para el aprendizaje de los estudiantes, esto significa que emplea un
programa curricular, dirigido al docente para el cumplimiento de las unidades de
aprendizaje previstas, teniendo un enfoque multicultural e inclusivo; esta dimensión
incide en los conocimientos de las principales características culturales, materiales,
sociales e inmateriales de sus alumnos.


       En relación con la gestión académica y la enseñanza para el aprendizaje de
 los estudiantes, se muestra en la Tabla 6 una estrecha relación, además la labor
        administrativa en la instrucción ayuda a los docentes conocer más a los
 estudiantes, pudiendo comprender las características de los alumnos, pertinentes
 buscar el logro de las capacidades de alto nivel en el proceso de formación integral
        Con respecto a la gestión académica y la participación comunitaria en la
 gestión escolar, se observa en la tabla 7 la gestión del trabajo en las escuelas
 promueve la integración y cooperación de los docentes, enfatizando que esto se
        haga de manera democrática e importante. Todo el mundo busca la mejor
 extensión. En la tabla 8. Se afirma la relación entre la formación directiva y el
 desarrollo profesional y personal. Este proyecto educativo incentiva a los docentes
 a reflexionar sobre sus prácticas y habilidades para crear procesos de aprendizaje
        individuales y colectivos. Alentar a los docentes a fortalecer y desafiar sus
 habilidades y conocimientos dentro de la organización.




                                                                                   40

     Nuestros hallazgos tienen similitud con los encontrados por el investigador.
Martos, (2019) en su estudio encontró una buena relación entre la gestión
educativa y la participación del colegio en la comunidad en el I.E. Ángeles, ubicado
en la localidad de Moyobamba. También se ha demostrado que existe relación
entre esta variable, el desarrollo profesional y la educación técnica en la entidad
de educación.
     En cuanto a la tabla 9, se identificó la relación entre la gestión educativa y el
desempeño docente en la I.E., estos resultados son equiparables con diversos
estudios que también han coincidido con Meza et al., (2020) donde sus resultados
mostraron la existencia de una correlación directa y significativa entre la gestión
del aprendizaje y el rendimiento académico. Quispe (2019) concluyó que una
gestión eficaz del liderazgo por parte de los supervisores redundará en un mejor
desempeño docente. Por el contrario, si la gestión educativa del director no es
importante, el trabajo del docente será limitado e insuficiente, Maza (2019)
encontró que el estudio de las investigaciones escolares se sitúa entre ambos. De
manera similar, Reyes y Canto (2018) encontraron que el nuevo modelo de gestión
académica finalmente tuvo un impacto significativo en las universidades en el
contexto de su liderazgo, políticas y cultura.




                                                                                   41

VI. CONCLUSIONES


  •      Tabla 9. Se establece la relación entre la gestión educativa y el rendimiento
         docente al obtener un valor de p=0.000, que es menor que 0.05, y un grado
         de asociación de 0.509, afirmando una moderada correlación entre estas
         variables.
 •       Tabla 5. La correlación de Spearman (0.437) afirma una positiva relación
         moderada entre la gestión educativa y la preparación para el aprendizaje de
         los estudiantes en la dimensión del desempeño docente. El p value es 0.001
         inferior a 0.05, por ello se niega la Ho.
 •       Tabla 6. Se determina que el grado de asociación es de 0.454, evidenciando
         una relación significativa y directa entre la gestión educativa y la dimensión
         enseñanza para el aprendizaje de los alumnos de la variable dependiente.
 •       Tabla 7. Se logra establecer si hay una conexión relevante y directa entre la
         gestión educativa y la participación en la gestión escolar vinculada a la
         comunidad en términos del desempeño docente. Esto se basa en el valor de
         P=0,011, que es inferior a 0.05, y la asociación entre estas variables se
         considera baja, pues se tiene un coeficiente de Spearman de 0.356.
     •   Tabla 8. Se concluye que existe una conexión relevante y directa entre la
         gestión educativa y el desarrollo de la profesionalidad y la identidad en
         términos del desempeño docente. Al obtener el valor de P=0,044<0.05 y el
         grado de asociación entre ellas es baja, al resultar el valor del Rho de
         Spearman igual a 0.286.




                                                                                    42

VII.   RECOMENDACIONES



       •   Se recomienda tener en cuenta para futuras investigaciones más estudios
           complementarios, donde se utilice procesos de liderazgo transformacional
           en colaboración con el equipo directivo de la I.E.
       •   Se recomienda a la institución a diseñar factores que reflejen las
           capacidades, las disposiciones, la formación académica y la eficacia de la
           administración escolar del director, deben tenerse en cuenta para futuros
           análisis.
       •   Se recomienda a la institución dirigir sus esfuerzos para proporcionar un
           diagnóstico para un estudio experimental, sería crucial evaluar la eficacia
           de la dirección y cómo ha afectado al rendimiento de los profesores en los
           últimos años.
       •   Es importante, estudiar el impacto de las aptitudes técnicas, actitudes y
           valores de los ejecutivos para la gestión de la entidad y sugerir parámetros
           que calibren el grado de cualificación de los miembros del personal para
           desempeñar funciones directivas.




                                                                                    43

VIII. REFERENCIAS


 Aguilar, D. (2021). Práctica docente en dos centros de educación básica especial
       del cono sur de Lima en periodo de pandemia, 2021. [Trabajo de grado,
       repositorio de la Universidad César Vallejo], Lima-Perú. Obtenido de
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/65332/Aguila
       r_VD-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

 Apolinario, N. (2021). Gestión escolar y práctica docente en la Escuela Básica
       Fiscal “José Miguel García Moreno” Guayaquil, Ecuador, 2020. [Tesis de
       Maestría, repositorio de la Universidad César Vallejo], Piura-Perú. Obtenido
       de https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/57095

 Apaza, & Rivera. (2022). Vista de La gestión educativa como factor de calidad en
       las     instituciones       educativas       públicas. Revista       horizontes.
       https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/615/1
       161

 Apolinario, N. (2021). Gestión escolar y práctica docente en la Escuela Básica
       Fiscal “José Miguel García Moreno” Guayaquil, Ecuador, 2020. [Tesis de
       Maestría, repositorio de la Universidad César Vallejo], Piura-Perú. Obtenido
       de https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/57095

 Armando, W., Lozano, P., Esther, M., Carmen, D., & Moreno, C. (2023). [Tesis

       de grado, repositorio de la Universidad del Azuay]. Obtenido de

       https://dspace.uazuay.edu.ec/bitstream/datos/12652/1/18179.pdf


 Bautista Cuello, R., Cienfuegos Fructus, R., & Aquilar Panduro, J. D. (2020). El
       desempeño laboral desde una perspectiva teórica. Revista de Investigación
       Valor Agregado, 7(1), 54–60. https://doi.org/10.17162/riva.v7i1.1417
 Barba, L., & Delgado, K. (2021). Gestión escolar y liderazgo del directivo: Aporte
       para la calidad educativa. Revista educare, 25(1), 284-309. Obtenido de
       https://revistas.investigacion-upelipb.com/index.php/educare/article/view/1462




                                                                                        44

Bonanza, J. (2022). La Gestión Educativa y el Desempeño Docente en la IE FAP
      Cap. José Quiñones Gonzáles del distrito de La Molina, de la UGEL 06,
      2019. [Tesis de grado, repositorio de la Universidad Nacional de Educación
      Enrique    Guzmán      y    Valle],   Lima      –   Perú.      Obtenido    de
      https://repositorio.une.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14039/8127/MAES
      TRIA%20-%20BONANZA%20CARRILLO%20JORGE%20ENRIQUE%20-
      %20EPG.pdf?sequence=4&isAllowed=y
Barragan , A. (2020). La práctica docente ante el esquema de pandemia (COVID-
      19), en educación secundaria del estado de Tlaxcala. [Tesis de Maestría,
      repoitorio de la Universidad Autónoma de Puebla], Puebla-México.
      Obtenido                                                                   de
      https://repositorioslatinoamericanos.uchile.cl/handle/2250/3551106

Baquero. (2006). Práctica Pedagógica, Investigación y Formación de Educadores.
      Tres   concepciones    dominantes     de   la   práctica    docente.   Edu.co.
      https://ciencia.lasalle.edu.co/cgi/viewcontent.cgi?article=1128&context=ap

Castaño, A. (2021). Desarrollo de un catálogo de competencias para el personal
      directivo público español. INAP.

Castillo, C. (2020). GESTIÓN EDUCATIVA Y EL DESEMPEÑO DOCENTE DE LA
      INSTITUCIÓN EDUCATIVA ANTONIO RAYMONDI - AMBATO, DISTRITO
      DE YAULI - HUANCAVELICA [UNIVERSIDAD NACIONAL DE
      HUANCAVELICA ]. https://repositorio.unh.edu.pe/items/397aee6d-59b6-
      4dba-9b1d-49070d4c79ae

Chiavenato, I. (2017). Comunicación. En Comportamiento organizacional.
      Wordpress.com.
      https://jgestiondeltalentohumano.files.wordpress.com/2013/11/comportami
      ento-organizacional-la-dinc3a1mica-del-c3a9xito-en-las-organizaciones-2-
      edicic3b3n-idalberto-chiavenato.pdf




                                                                                 45

Cárdenas, J. (2022). GESTIÓN ESCOLAR Y DESERCIÓN ESTUDIANTIL EN LA
      PERCEPCIÓN DE DOCENTES DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA DIEGO
      FERRÉ       SOSA,     YARINACOCHA-UCAYALI,                    2020   [UNIVERSIDAD
      NACIONAL                                  DE                               UCAYALI].
      http://repositorio.unu.edu.pe/bitstream/handle/UNU/5857/B11_2022_UNU_
      MAESTRIA_2022_TM_JEMPSI_CARDENAS_V1.pdf?sequence=1&isAllo
      wed=y



Cabrera, F. (2022). Estrategias de gestión educativa para fortalecer la ética
      docente.      Revista       Cátedra,          5(2),     35–54.       Obtenido     de
      https://revistadigital.uce.edu.ec/index.php/CATEDRA/article/view/3543


Campi, M. (2020). Gestión educativa y desempeño docente de la Institución
      educativa, Guayaquil, Ecuador, 2018. (Tesis de grado, repositorio de la
      Universidad         César         Vallejo),      Piura-Perú.         Obtenido     de
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/51869

Chachipanta, J., León-Santillán, E., & Prieto-López, Y. (2022). gestión educativa y
      su relación con el liderazgo organizacional en la Unidad Educativa “11 de
      octubre”.     593       Digital      Publisher        CEIT,      7(1–1),    303–316.
      https://doi.org/10.33386/593dp.2022.1-1.1034



Cordova, P., & Sánchez, E. (2022). Percepciones y opiniones sobre la práctica
      docente en escuelas públicas de primaria en La Región Ucayali, Según La
      Endo Remota 2020. [Tesis de grado, repositorio de la Universidad Peruana
      Cayetano            Heredia],            Lima-Perú.              Obtenido        de
      https://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12866/13687/Perc
      epciones_CordovaDiaz_Patricia.pdf?sequence=1&isAllowed=y



Cortijo, R. (2020). Gestión Educativa y Desempeño Docente de la Institución
      Educativa Privada Benjamín Carson de Florencia de Mora, Trujillo 2020.
      [Tesis de grado, repositorio de la Universidad César Vallejo], Trujillo-Perú.




                                                                                       46

       Obtenido                                                                      de
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/47960/Cortijo
       _VRC-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Del Rocío Aldaz Quinto, M. A., Torres, M. W. Y., Ramírez, M. N. A., & Campaña,
       M. C. M. (2022). Clima organizacional y desempeño laboral. Ciencia Latina
       Revista         Científica         Multidisciplinar, 6(1),           1382–1393.
       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i1.1588
Echeita, L. M. (Ed.). (2009). Dilemas en los procesos de inclusión: explorando
       instrumentos para una comprensión de las concepciones educativas del
       profesorado.    Revista      Latinoamericana     de      Educación     Inclusiva.
       http://www.rinace.net/rlei/numeros/vol4-num2/art8_htm.html


Effio M. (2017). Gestión educativa y clima institucional en docentes de la institución
       educativa N° 80414 Ricardo Palma. Pacasmayo-2017. [Tesis de maestría,
       repositorio    de   la    Universidad    Cesar        Vallejo].   Obtenido    de
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/11862


Estrada, N. (2021). Gestión educativa y práctica docente en las Instituciones
       Educativas del nivel Inicial Abancay Apurímac – 2020. [Tesis de grado,
       repositorio de la Universidad César Vallejo], Trujillo-Perú. Obtenido de
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/85882/Estrad
       a_CN-SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Flores-Flores, H. (2021). La gestión educativa, disciplina con características
       propias. Dilemas contemporáneos: educación, política y valores, 9(1).
       https://doi.org/10.46377/dilemas.v9i1.2832

Franta, M. (2006). Teorías socioeducativas. España: Taurus

López, R. (2009). Manual del supervisor, director y docente. Venezuela:
     Publicaciones Monfort.


Lozano, P., & Armando, W. (2023). La gestión pedagógica como factor asociado
        a la calidad de educación en la Unidad Educativa Sígsig. Revista Ciencia




                                                                                     47

       Latina.                            Obtenido                            de
       https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/5498

Lorenzo, A. (2022). Capacitación y desempeño laboral en el personal asistencial
       de un establecimiento de atención primaria en salud, Lima 2022.
       repositorio ucv. http://file:///E:/Descargas/Lorenzo_AL-SD%20.pdf

Martos, S. (2019). Gestión educativa y su relación con el desempeño docente en
       la I.E José Luis Purisaca Aldana- Los Ángeles, Moyobamba, 2019
       [UNIVERSIDAD             CATÓLICA            SEDES           SAPIENTIAE].
       https://repositorio.ucss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.14095/889/Tesis
       %20-
       %20Martos%20Machuca%2C%20Shirley%20Pamela.pdf?sequence=1&i
       sAllowed=y

Morales & González. (2020). Clima organizacional y desempeño laboral de los
       servidores públicos del Servicio de Rentas Internas [Universidad Técnica
       de Ambato]. https://repositorio.uta.edu.ec/handle/123456789/31523



 Maza Sócola, C. D. (2021). Gestión educativa y el desempeño docente en las
       instituciones educativas de Castilla, 2015. Revista Peruana            de
       Educación, 3(5), 11–24. https://doi.org/10.33996/repe.v3i5.273

 Meza, L. F., Torres Miranda, J. S., & Mamani-Benito, O. (2020). Gestión
       educativa como factor determinante del desempeño de docentes de
       educación básica regular durante la pandemia            Covid-19,   Puno-
       Perú. Apuntes                  universitarios, 11(1),               23–35.
       https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543
 Mercedes, E., & Fernández, C. (2021). Gestión educacional en Latinoamérica.
       Revistaeducarnos.com.                     https://revistaeducarnos.com/wp-
       content/uploads/2021/07/edelmira.pdf


 Minedu. (2007). La gestión educativa es la vía al mejoramiento de la educación.
       Gov.co. https://www.mineducacion.gov.co/1621/article-137440.html




                                                                              48

Morales, & Valeriano. (2018). Percepción de la calidad de gestión pedagógica y
      su relación con práctica docente en la Institución Educativa N°80067-
      Simbal, 2017 [Tesis para obtener el grado académico de: maestra en
      administración de la educación; Universidad César Vallejo]. Edu.pe.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/11762/mora
      les_dlcn.pdf?sequence=1&isAllowed=y


Naranjo, M. (2022). Práctica docente y pandemia: la enseñanza de los maestros
      sanmigueleños en tiempos de confinamiento. Ciencia Latina Revista
      Científica           Multidisciplinar,             6(6),          6779-6802.
      https://doi.org/https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i6.3920
Naycir, F., & Zúñiga, I. (2020). Práctica docente en tiempos del COVID 19.
      [Trabajo de grado, repositorio de la Universidad de La Costa CUC],
      Barranquilla-Colombia.                         Obtenido                   de
      https://repositorio.cuc.edu.co/bitstream/handle/11323/7497/PR%C3%81C
      TICA%20DOCENTE%20EN%20TIEMPOS%20DEL%20COVID%2019.p
      df?sequence=1&isAllowed=y
Olvera, E. (2022). Práctica docente en educación primaria del centro pdte. Lázaro
      Cárdenas de Izúcar de Matamoros durante el primer y segundo trimestre
      del ciclo escolar 2020-2021 en la modalidad a distancia por confinamiento.
      [Tesis de Maestría, repositorio de la Universidad Iberoamericana Puebla],
      Puebla-México.                              Obtenido                      de
      https://repositorio.iberopuebla.mx/bitstream/handle/20.500.11777/5612/T
      esis%20EdwinOlveraBarrera%20154037-
      6.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Paredes, K. (2020). “Liderazgo directivo y la gestión educativa en la I.E.P Amigos
      de Jesús– La Esperanza – Trujillo 2020”. [Tesis de grado, repositorio de
      la    Universidad     César     vallejo],     Trujillo-Perú.   Obtenido   de
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/47965/Pare
      des_VKE-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y

Pashanasi Amasifuen, B., Gárate Ríos, J., & Palomino Alvarado, G. del P. (2021).
      Desempeño laboral en instituciones de educación superior: una revisión




                                                                                49

      Latinoamericana       de      literatura. Comuni@cción, 12(3),    163–174.
      https://doi.org/10.33595/2226-1478.12.3.537


Pesantez, W. & Cordero, M. (2023). La gestión pedagógica como factor asociado
      a la calidad de educación en la unidad educativa SÍGSIG. Ciencia Latina
      Internacional,        7(2),         2394-2423.         Obtenido           de
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/5498/8312


Perales, E., & Campos, A. (2018). Relación entre gestión educativa y desempeño
      docente en educación inicial [Universidad Católica de Trujillo Benedicto
      XVI]. https://renati.sunedu.gob.pe/handle/sunedu/3402510

Portalanza Pastor, M. A., & Vasquez Pinedo, M. (2022). Gestión administrativa y
      desempeño laboral en la empresa Torres AJ, de la ciudad de Iquitos, año
      2022. Universidad Nacional de la Amazonía Peruana.

Quispe. (2019). La gestión pedagógica en la mejora del desempeño
      docente. redalyc.
      https://www.redalyc.org/journal/5860/586062237001/html/

Ramírez, M. A. (2020). Gestión educativa y práctica docente: reflexiones sobre
      la   dimensión    investigativa.   Ciencia   y   Educación,   1(2),    59–75.
      https://doi.org/10.48169/ecuatesis/0102202012



Ramírez, R. (2023). Estrategia de gestión educativa para mejorar el desempeño
      docente en la Institución Educativa 11011 Señor de los Milagros-Chiclayo.
      [Tesis de grado, repositorio de la Universidad Señor de Sipán], Pimentel-
      Perú.                               Obtenido                              de
      https://repositorio.uss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12802/11520/Rami
      rez%20Benites%20Richard.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Ramos, F. (2019). Participación docente en la planeación de la gestión escolar
      de las Instituciones Educativas Secundarias del ámbito de la UGEL




                                                                                50

      Crucero. Revista                    revoluciones, 1(1),                   56–70.
      https://doi.org/10.35622/j.rr.2019.01.006

Rodríguez & Lechuga (Ed.). (2019). Desempeño laboral de los docentes de la
      Institución         Universitaria      ITSA (Número             87).       EAN.
      https://www.redalyc.org/journal/206/20663246005/movil/


Reyes, L. (2023). Factores socioculturales y su incidencia en la gestión educativa
      en la provincia de Sánchez Carrión, 2022. Ciencia Latina, 7(1), 1018-1039.
      Obtenido                                                                     de
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/4452/6828


Ricse, A. (2022). Prácticas pedagógicas realizadas por docentes de instituciones
      públicas en el nivel primaria, distrito de Tacna, Región Tacna. Edu.pe.
      https://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12866/11967/Pra
      cticas_RicseMontes_Ariana.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Rosales, M. (2022). Gestión educativa y desempeño laboral en docentes de las
      instituciones públicas de la Red 6 de                     San      Juan      de
      Lurigancho,2022 [Universidad                    César                  Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/104934

Sánchez, & Delgado. (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del aprendizaje
      en las Instituciones Educativas. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar.       https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196          p.1819
      https://ciencialatina.org/index.php/cienciala/article/view/196

Sánchez, M., & Delgado, J. M. (2020b). Gestión educativa en el desarrollo del
      aprendizaje en las Instituciones Educativas. revistas.uss.edu.pe, 4(2), 83–
      96. https://doi.org/10.26495/rch.v4i2.1492



Santos, Toledo, & Sánchez (Eds.). (2023). Gestión educativa y organización de
      la gestión de riesgo en las IE de la REI 03. Puente piedra. Lima.
      researchgate.




                                                                                   51

      https://www.researchgate.net/publication/373239606_Gestion_educativa
      _y_organizacion_de_la_gestion_de_riesgo_en_las_ie_de_la_rei_03_Pue
      nte_piedra_Lima
Sevedon, F. (2022). Gestión Escolar y Práctica Pedagógica en docentes de
      secundaria de una Institución Educativa Pública, UGEL Piura, 2022. [Tesis
      de grado, repositorio de la Universidad César Vallejo], Piura-Perú.
      Obtenido                                                                    de
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/94405/Seve
      don_BF-SD.pdf?sequence=4&isAllowed=y



Ticahuanca & Mamani. (2021). Un acercamiento teórico del desempeño
      laboral.   Revista    de   Investigación     Valor Agregado,   8(1),    86–98.
      https://doi.org/10.17162/riva.v8i1.1633


Torres, M., Yépez, D., & Lara, A. (2020). LA REFLEXIÓN DE LA PRÁCTICA
      DOCENTE. Revista Chakiñan de Ciencias Sociales y Humanidades, 10,
      1-18. https://doi.org/http://doi.org/
Urrutia, R. (2021). Práctica docente en las instituciones educativas urbanas del
      nivel inicial de Lima provincia según la encuesta ENDO 2018. [Trabajo de
      grado, repositorio de la Universidad Peruana Cayetano Heredia], Lima-
      Perú.                                   Obtenido                            de
      https://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12866/10040/Pra
      ctica_UrrutiaFlores_Rubi.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Valderrama, C., & Cristina, R. (2020). Gestión educativa y desempeño docente
      de la Institución Educativa Privada Benjamín Carson de Florencia de Mora,
      Trujillo         2020.           Universidad          César            Vallejo.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/47960
Viera, J. (2016). EL CLIMA INSTITUCIONAL Y SU RELACIÓN CON EL
      DESEMPEÑO            DOCENTE      DEL      NIVEL   SECUNDARIA          DE   LA
      INSTITUCIÓN EDUCATIVA IGNACIO ESCUDERO – SAN JACINTO –
      SULLANA -2019 [UNIVERSIDAD NACIONAL DE PIURA].




                                                                                  52

https://repositorio.unprg.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12893/8124/BC-
4508%20VIERA%20NAVARRO.pdf?sequence=1&isAllowed=y




                                                                     53

 ANEXOS


                                                          ANEXO 1: Matriz de Consistencia
    Problemas               Objetivos               Hipótesis                                         Variables e indicadores
                        Definición                  Hipótesis
Problema general                                                      Variable 1: Gestión educativa
                        general                      general
¿Cuál es la relación    Determinar la           Hg: Existe
entre la gestión        relación entre la       relación entre la                                                                                        Niveles
                                                                                                                                           Escala de
educativa y el          gestión educativa       gestión educativa       Dimensiones                  Indicadores          Ítems                          o
                                                                                                                                            valores
desempeño               y el desempeño          y el desempeño                                                                                           rangos
docente, en una         docente en una          docente en una
Institución             Institución             Institución
Educativa de Trujillo   Educativa de            Educativa de
– 2023?                 Trujillo – 2023         Trujillo – 2023   Gestión organizativa


Pe1: ¿Cuál es la        Oe1: determinar la      H1: Existe relación
relación entre la       relación entre la       entre la gestión
gestión educativa y     gestión educativa y     educativa y la
                                                                    Gestión administrativa         Comunicación
                        la dimensión            dimensión
la d. preparación                                                                                  Trabajo en
                        preparación para el     preparación para el
para el aprendizaje,    aprendizaje, en una     aprendizaje en una                                 equipo                                 Nunca (0);
en una Institución                                                                                                                                       Alto 101
                        Institución             Institución                                        Potencial         1.2.3.4.5.6.7.8.9.   Casi Nunca
                                                                                                                                                          a más
Educativa de Trujillo   Educativa de            Educativa de                                       humano           10.11.12.13.14.15.    (1); Algunas
                                                                    Gestión pedagógica                                                                    Medio
– 2023?                 Trujillo – 2023         Trujillo – 2023                                    Materiales       16.17.18.19.20.21.    veces (2);
                                                                                                                                                         50-100
                                                                                                   educativos       22.23.24.25.26.27     Casi
                                                                                                                                                         Bajo 0-
 Pe2: ¿Cuál es la                                                                                  Clima laboral        .28.29.30.        siempre (3);
                                                                                                                                                            49
relación entre la        Oe2: Determinar la                                                        Estrategias de                         Siempre (4)
                                                H2: Existe la
                        relación entre la                                                          enseñanza                              indicadores
gestión educativa y                             relación entre la
                        gestión educativa y                                                        Iniciativa
la dimensión                                    gestión educativa y
                        la Enseñanza para       la dimensión          Gestión de proyección a la
enseñanza para el       el aprendizaje, en                            comunidad
aprendizaje, en una                             enseñanza para el
                        una       Institución   aprendizaje en una
Institución             Educativa de Trujillo   Institución
Educativa de Trujillo   – 2023                  Educativa de
– 2023?                                         Trujillo -2023
                                                                      Variable 2: Desempeño docente



                                                                                                                                                                    54

 Pe3: ¿Cuál es la
relación entre la        Oe3: Determinar la    H3: Existe la
                         relación entre la     relación entre la                                                                                           Niveles
gestión educativa                                                                                                                            Escala de
                         gestión educativa y   gestión educativa y   Dimensiones                     Indicadores     Ítems                                 o
en Participación en                                                                                                                           valores
                         la dimensión          la dimensión                                                                                                rangos
la gestión de la
                         participación en la   participación en la
escuela, en una          gestión de la         gestión de la
Institución              escuela, en una       escuela, en una
Educativa de Trujillo    Institución           Institución           Preparación para el
– 2023?                  Educativa de          Educativa de                                          Planificación
                                                                     aprendizaje
¿Educativa de            Trujillo – 2023       Trujillo – 2023                                       curricular
Trujillo – 2023?                                                                                     Comprende a
                                                                                                     los alumnos
                                                                                                                                                            Alto 66
                                                                                                     Evaluación                         Nunca (1),
                         Oe4: Determinar la    H4: Existe la         Enseñanza para el                               1.2.3.4.5.6.7.8.9.                     a más
                                                                                                     formativa                          Casi nunca
                         relación entre la     relación entre la     aprendizaje                                                                            Medio
Pe4: ¿Cuál es la                                                                                     Estrategias y   10.11.12.13.14.15. (2), A veces        35-65
                         gestión educativa y   gestión educativa y                                   actividades     16.17.18.19.20.    (3), Casi
relación entre la                                                                                                                                           bajo 0-
                         la dimensión          la dimensión                                          Clima                              siempre (4),
gestión educativa y la                                                                                                                                        34
                         desarrollo de la      desarrollo de la                                      democrático                        Siempre (5).
dimensión desarrollo                                                 Participación en la gestión
                         profesionalidad, en   profesionalidad, en                                   Prácticas de
de la profesionalidad,                                               de escuela
                         una Institución       una Institución                                       enseñanza
en una Institución
                         Educativa de          Educativa de                                          Conocimiento
                         Trujillo – 2023.      Trujillo – 2023.      Desarrollo de la
                                                                     profesionalidad

                                               Población y           Técnicas e
        Diseño de investigación                                                                                          Método de análisis de los datos
                                               Muestra               instrumentos

Enfoque: Cuantitativo
                                                                                                                     Descriptiva: Se hallará los datos descriptivos
Tipo: Aplicada                                                       Técnicas: La encuesta
                                               50 docentes                                                           Inferencial: La confiabilidad, la prueba de
Método: hipotético-deductivo1                                        Instrumentos: El Cuestionario
                                                                                                                     normalidad y la contrastación de hipótesis
Diseño: descriptivo-correlacional




                                                                                                                                                                      54

          ANEXO 2.
                                                        Tabla de operacionalización de variables
Variables de   Definición
                                                                                    Dimensión                    Indicadores
estudio        conceptual                  Definición operacional                                                                     Escala de medición

               La gestión educativaLa variable gestión pedagógica tiene   Gestión organizativa           Comunicación
               se refiere a las    relación     con      las    teorías                                  Trabajo en equipo
                                   administrativas de la educación, el
               acciones desempeñan                                                                       Potencial humano
                                   cuestionario contiene 30 ítems, su     Gestión administrativa
  Gestión      los operadores de   forma de respuesta contempla una
                                                                                                         Materiales educativos
 educativa                         escala tipo Likert, sus alternativas                                  Clima laboral
               educación en una                                           Gestión pedagógica
                                   son: Nunca (0); Casi Nunca (1);                                       Estrategias de enseñanza
               entidad educativa
                                   Algunas veces (2); Casi siempre (3);
               (Martínez, 2012).                                          Gestión de proyección a la     Iniciativa
                                   Siempre (4)
                                                                          comunidad                      Relaciones                         ordinal
               Se       refiere       al                                                                   Planificación curricular
               desempeño      de los Se empleará una ficha para evaluar el Preparación para el aprendizaje Comprende a los alumnos
               docentes,       donde desempeño docente. En cuanto a las                                    Evaluación formativa
                                     dimensiones a medir, se ha Enseñanza para el aprendizaje Estrategias y actividades
               ponen    en   prácticas
                                      considerado:      la     dimensión                                   Clima democrático
Desempeño sus          estrategias  y preparación para el aprendizaje,
                                                                          Participación en la gestión de
 docente                                                                  escuela                          Prácticas de enseñanza
               destrezas en favor del enseñanza para el aprendizaje,
                                      participación en la gestión de la                                    Conocimiento
               proceso de enseñanza
                                      escuela,     desarrollo   de     la
               aprendizaje (Abarca, profesionalidad                       Desarrollo de la profesionalidad
               2020).
                                                                                                         Disposición laboral                ordinal




                                                                                                                                                           56

ANEXO 3.
            CUESTIONARIO DE GESTION EDUCATIVA




   Anexos
                      Gestión Educativa

DESEMPEÑO DOCENTE

      Ficha de observación

Instrucciones: A continuación, se le presenta proposiciones, y se solicita
que frente a ellas exprese su opinión personal, considerando que no existen
respuestas correctas ni incorrectas, marcando con un aspa (x) la opción
que mejor exprese su punto de vista, de acuerdo a la siguiente escala.


      Nunca             Casi nunca              A veces           Casi siempre             Siempre
         1                     2                    3                     4                     5


 Nº                                      Ítem                                          Escalas

 D.: Preparación para el aprendizaje de los estudiantes                            1   2    3       4   5

       Demuestra conocimientos actualizados y compresión de los
 01    conceptos fundamentales de las disciplinas comprendidas en el área
       curricular que enseña.

       Demuestra conocimiento actualizado y comprensión de las teorías y
 02
       prácticas pedagógicas y de la didáctica de las áreas que enseña.

       Elabora la programación curricular analizando con sus compañeros el
       plan más pertinente a la realidad de su aula, articulando de manera
 03    coherente los aprendizajes que se promueven, las características de los
       estudiantes y las estrategias y medios seleccionados.


       Diseña creativamente procesos pedagógicos capaces de despertar
 04    curiosidad, interés y compromiso en los estudiantes, para el logro de los
       aprendizajes previstos.

 D.: Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes                              1   2    3       4   5

       Resuelve conflictos en dialogo con los estudiantes en base a
 05    criterios éticos, normas concertadas de convivencia, códigos
       culturales, y mecanismos pacíficos.

       Organiza el aula y otros espacios de forma segura, accesible y
 06    adecuada para el trabajo pedagógico y el aprendizaje, atendiendo a la
       diversidad.

       Propicia oportunidades para que los estudiantes utilicen los
 07    conocimientos en la solución de problemas reales con una actitud
       reflexiva y critica.

       Utiliza recursos tecnológicos diversos y accesibles en el tiempo
 08    Requerido y al propósito de la sesión de aprendizaje.

       Maneja diversas estrategias pedagógicas para atender de manera
 09    individualizada a los Estudiantes con necesidades educativas
       especiales

       Utiliza diversos métodos y técnicas que permiten evaluar en
       forma diferenciada los aprendizajes esperados, de acuerdo al
 10
       estrilo de aprendizaje de los estudiantes.

      Sistematiza los resultados obtenidos en las evaluaciones para la toma
 11   de decisiones y la retroalimentación oportuna.

      Evalúa los aprendizajes de todos los estudiantes en
 12   función de criterios previamente establecidos, superando prácticas
      de abuso de poder.

 D.: Participación en la gestión de la escuela articulada a la
                                                                                  1   2   3   4   5
 comunidad

      Interactúa con sus pares, colaborativamente y con iniciativa, para
      intercambiar experiencias, organizar el trabajo pedagógico, mejorar la
13    enseñanza y construir de manera sostenible un clima democrático en la
      escuela

      Desarrolla individual y colectivamente proyectos de
14    investigación, innovación pedagógica y mejorar de la calidad del servicio
      educativo de la escuela.

      Fomenta respetuosamente el trabajo colaborativo con las
15    familias en el aprendizaje de los estudiantes, reconociendo sus
      aportes.

      Integra críticamente en sus prácticas de enseñanza, los
16    saberes culturales y los recursos de la comunidad y su entorno.

 D. 4: Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente                    1   2   3   4   5

      Participa en experiencias significativas de desarrollo profesional,
17    en concordancia son sus necesidades, las de los estudiantes y
      las de la escuela.
      Participa en la generación de políticas educativas de nivel
      local, regional y nacional, expresando una opinión informada y
18    actualizada sobre ellas, en el marco de su trabajo profesional.
      Actúa de acuerdo a los principios de la ética profesional
19    docente y resuelve dilemas prácticos y normativos de la vida
      escolar en base a ellos.

      Actúa y toma decisiones respetando los derechos humanos y
20
      el principio del bien superior del niño y el adolescente.

   ANEXO 4.
                                     Consentimiento Informado
Yo Pulido Neyra, Rosario de Jesús de la escuela de Post grado de la Universidad Cesar Vallejo estoy
realizando la investigación Titulada: “Gestión educativa y el desempeño docente en una institución
educativa de Trujillo 2023”
Propósito del estudio
Le invitamos a participar en la investigación titulada “Gestión educativa y el desempeño docente en una
institución educativa de Trujillo 2023”, cuyo objetivo es buscar la relación que existen entre las variables
gestión educativa y desempeño docente. Esta investigación es desarrollada por la estudiante de
posgrado del programa de maestría de Administración de la educación, de la Universidad César Vallejo,
aprobado por la autoridad correspondiente de la Universidad y con el permiso de la institución
educativa.
Procedimiento
Si usted decide participar en la investigación se realizará una encuesta o entrevista donde se recogerán
datos personales y algunas preguntas sobre la investigación:
1.- Tendrá un tiempo aproximado de 15 minutos por instrumento, y se realizará en el ambiente de la
institución y, por lo tanto, serán anónimas.
Participación voluntaria (principio de autonomía): Puede hacer todas las preguntas para aclarar sus
dudas antes de decidir si desea participar o no, y su decisión será respetada. Posterior a la aceptación
no desea continuar puede hacerlo sin ningún problema.
Riesgo (principio de No maleficencia):
Indicar al participante la existencia que NO existe riesgo o daño al participar en la investigación. Sin
embargo, en el caso que existan preguntas que le puedan generar incomodidad. Usted tiene la libertad
de responderlas o no.
Beneficios: Se le informará que los resultados de la investigación se le alcanzará a la institución al
término de la investigación. No recibirá ningún beneficio económico ni de ninguna otra índole. El estudio
no va a aportar a la salud individual de la persona, sin embargo, los resultados del estudio podrán
convertirse en beneficio para la comunidad educativa Confidencialidad (principio de justicia): Los datos
recolectados deben ser anónimos y no tener ninguna forma de identificar al participante. Garantizamos
que la información que usted nos brinde es totalmente Confidencial y no será usada para ningún otro
propósito fuera de la investigación. Los datos permanecerán bajo custodia del investigador principal y
pasado un tiempo determinado serán eliminados convenientemente.
Problemas o preguntas: Si tiene preguntas sobre la investigación puede contactar con la Investigadora
Pulido Neyra, Rosario de Jesús y Docente asesor Mtro. Ventura González, Christian Iván
(orcid.org/0000-0002-2596-3538)
Consentimiento Después de haber leído los propósitos de la investigación autorizo participar en la
investigación antes mencionada

ANEXO 5.
           Validación de Instrumentos por Expertos

                   GESTION EDUCATIVA

63

64

Validación del instrumento de desempeño docente según el autor Viera, (2016)
Ficha de validación de instrumentos




                                                                               65

                    Coeficiente del alfa de Cronbach para las variables

                                            Estadísticas de fiabilidad
                       Gestión Educativa                                 Desempeño Docente

                 Alfa de Cronbach           N de elementos          Alfa de Cronbach          N de elementos


                       0.960                        30                     0.965                     20

            Para la variable Gestión Educativa el valor del coeficiente de Cronbach,
            resultó ser de 0.960 y para la variable Desempeño Docente de 0.965. Por lo
            tanto, la confiabilidad de dichos instrumentos es muy alta y con ello se tiene
            la seguridad de continuar con los análisis de la investigación.


     Data de confiabilidad detallada del grupo piloto

                            PRUEBA PILOTO GESTIÓN EDUCATIVA
N°        P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7   P8   P9   P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24 P25 P26 P27 P28 P
      1     2 5 5 5 2 4          5    4    1 4 4 5 5 1 4 4 3 4 4 4 4 1 3 5 2 3 1
      2     2 4 4 4 2 4          3    4    4 4 4 4 4 1 4 4 3 4 4 4 4 1 4 4 2 3
      3     2 1 2 2 2 2          1    4    4 4 5 1 2 1 2 2 3 4 4 4 2 1 4 4 2
      4     2 2 5 5 2 1          1    5    5 5 3 2 5 1 5 1 5 5 5 5 5 1 5
      5     2 2 2 1 1 4          3    3    2 4 2 2 2 1 5 4 3 3 2 4 2 1
      6     2 2 4 1 1 2          1    2    3 1 4 2 4 1 4 2 4 2 3 1 2
      7     2 5 4 1 1 3          1    5    5 5 3 5 4 1 5 3 5 5 5 5
      8     2 5 5 1 1 1          1    5    5 4 3 5 5 1 1 1 5 5 5
      9     2 4 4 1 1 2          1    4    4 4 3 4 4 1 4 2 3
     10     2 1 2 1 1 5          1    5    4 4 3 1 2 1 4 5
     11     2 4 4 1 1 4          1    4    3 2 2 4 4 1 4
     12     2 3 2 2 1 5          1    4    3 2 2 3 2 1
     13     2 4 4 1 1 2          1    4    4 5 4 4 4
     14     1 4 5 1 1 2          1    5    5 5 3 4
     15     1 5 4 1 1 3          1    4    4 4
     16     1 5 5 1 1 2          1    5    5
     17     1 4 4 1 1 2          1    4
     18     1 5 5 2 1 2          1
     19     1 2 2 2 1 1
     20     1 4 4 2
     21     1 4 3
     22     5 5
     23     5
     24




                                                                                                                           66

PRUEBA PILOTO DESEMPEÑO DOCENTE




                                  67

Base de datos en Excel


                                                           Base de datos de investigación 50


                                                                               VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA


                  DIMENSIÓN: GESTIÓN                            DIMENSIÓN: GESTIÓN                                                    DIMENSIÓN: GESTIÓN PROYECCIÓN A
Sujetos




                                                                                              DIMENSIÓN: GESTIÓN PEDAGÓGICA
                     ORGANIZATIVA                                 ADMINISTRATIVA                                                               LA COMUNIDAD

          1        2       3       4   5   6       7        8    9 10     11   12   13   14   15   16   17   18   19   20   21   22    23   24   25   26   27 28 29   30
  1           4        4       4   3   3       5       4    4    5    5    5    4    4    4    5    5    4    4    5    5    4    4     4    4    5    5    4  3  3    3
  2           5        4       2   4   5       5       5    5    5    5    5    4    5    5    5    5    4    4    5    5    5    5     4    4    4    5    5  4  5    5
  3           1        3       2   3   5       5       5    4    4    5    5    5    3    4    4    3    4    3    3    5    3    3     4    4    4    4    4  5  4    4
  4           4        5       2   3   5       5       4    3    4    5    5    5    4    3    3    3    3    5    4    4    4    5     3    4    3    4    4  4  3    4
  5           3        5       4   5   5       5       5    4    4    4    5    5    5    5    5    5    4    4    5    5    5    5     4    4    4    4    4  5  5    5
  6           4        4       3   3   4       5       4    3    3    3    3    3    3    3    3    4    3    4    4    3    3    3     3    3    4    3    4  3  4    4
  7           4        2       3   1   1       4       3    2     2   3    3    3    3    3    2    3    3    3    3    4    3    4     1    1    1    1    1  1  2    2
  8           4        4       5   4   5       4       4    4    5    4    4    4    4    4    3    4    3    3    3    3    4    4     3    4    5    5    5  5  5    5
  9           1        1       3   3   1       3       3    2    4    4    4    3    1    3    3    2    2    4    2    3    2    3     3    3    3    3    3  3  3    3
 10           5        4       1   4   5       5       5    3    4    3    5    4    4    3    5    3    3    3    2    4    2    3     3    3    2    1    2  3  3    2
 11           1        2       3   3   3       4       4    3     3   4    3    5    5    5    5    5    5    4    3    4    4    4     3    4    4    4    3  3  3    4
 12           5        3       3   4   4       5       5    4    5    5    5    5    4    5    4    3    3    5    4    4    4    4     3    3    4    4    4  4  4    4
 13           3        5       5   4   5       5       5    5    5    5    4    4    4    5    5    5    5    5    5    5    5    5     3    4    5    5    4  5  5    5
 14           1        5       3   5   5       5       4    4    5    5    4    5    5    5    5    4    5    5    5    5    5    4     5    5    5    5    5  5  5    5
 15           3        2       2   3   3       4       4    2    4    4    3    3    3    3    3    2    3    3    2    3    2    2     2    2    3    2    2  2  2    3
 16           3        5       1   5   5       5       5    3    4    4    5    5    5    1    5    5    4    5    3    5    5    4     1    2    3    2    2  3  5    2
 17           1        5       5   4   4       5       5    3    5    5    4    4    4    3    4    4    4    5    4    5    5    5     2    2    4    2    2  3  2    2
 18           1        2       3   1   4       4       5    3    4    4    4    4    3    4    3    3    1    3    4    3    3    3     5    4    3    3    2  3  3    4
 19           5        5       5   5   5       5       5    5    5    5    5    5    5    4    4    4    5    5    5    5    5    5     4    4    4    5    4  4  5    4
 20           3        4       5   5   4       4       4    3    3    3    4    4    4    4    3    4    3    3    4    4    4    4     5    4    4    4    4  4  4    5
 21           1        5       1   5   5       5       5    5    4    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5     5    5    5    5    5  5  5    5
 22           5        5       5   4   5       5       5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5     3    5    5    5    3  5  5    5
 23           5        5       4   5   5       5       5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5     4    5    5    5    3  5  5    5
 24           3        4       2   3   4       4       4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    5    4     4    4    4    4    3  4  4    4
 25           1        1       1   2           4       4    4    4    4    3    3    3    3    3    3    3    3    3    3    3    3     3    3    2    2    2  2  2    2
 26           4        4       4   3   3       5       4    4    5    5    5    4    4    4    5    5    4    4    5    5    4    4     4    4    5    5    4  3  3    3
 27           5        4       2   4   5       5       5    5    5    5    5    4    5    5    5    5    4    4    5    5    5    5     4    4    4    5    5  4  5    5
 28           1        3       2   3   5       5       5    4    4    5    5    5    3    4    4    3    4    3    3    5    3    3     4    4    4    4    4  5  4    4
 29           4        5       2   3   5       5       4    3    4    5    5    5    4    3    3    3    3    5    4    4    4    5     3    4    3    4    4  4  3    4
 30           3        5       4   5   5       5       5    4    4    4    5    5    5    5    5    5    4    4    5    5    5    5     4    4    4    4    4  5  5    5
 31           4        4       3   3   4       5       4    3    3    3    3    3    3    3    3    4    3    4    4    3    3    3     3    3    4    3    4  3  4    4
 32           4        2       3   1   1       4       3    2     2   3    3    3    3    3    2    3    3    3    3    4    3    4     1    1    1    1    1  1  2    2
 33           4        4       5   4   5       4       4    4    5    4    4    4    4    4    3    4    3    3    3    3    4    4     3    4    5    5    5  5  5    5
 34           1        1       3   3   1       3       3    2    4    4    4    3    1    3    3    2    2    4    2    3    2    3     3    3    3    3    3  3  3    3
 35           5        4       1   4   5       5       5    3    4    3    5    4    4    3    5    3    3    3    2    4    2    3     3    3    2    1    2  3  3    2
 36           1        2       3   3   3       4       4    3     3   4    3    5    5    5    5    5    5    4    3    4    4    4     3    4    4    4    3  3  3    4
 37           5        3       3   4   4       5       5    4    5    5    5    5    4    5    4    3    3    5    4    4    4    4     3    3    4    4    4  4  4    4
 38           3        5       5   4   5       5       5    5    5    5    4    4    4    5    5    5    5    5    5    5    5    5     3    4    5    5    4  5  5    5
 39           1        5       3   5   5       5       4    4    5    5    4    5    5    5    5    4    5    5    5    5    5    4     5    5    5    5    5  5  5    5
 40           3        2       2   3   3       4       4    2    4    4    3    3    3    3    3    2    3    3    2    3    2    2     2    2    3    2    2  2  2    3
 41           3        5       1   5   5       5       5    3    4    4    5    5    5    1    5    5    4    5    3    5    5    4     1    2    3    2    2  3  5    2
 42           1        5       5   4   4       5       5    3    5    5    4    4    4    3    4    4    4    5    4    5    5    5     2    2    4    2    2  3  2    2
 43           1        2       3   1   4       4       5    3    4    4    4    4    3    4    3    3    1    3    4    3    3    3     5    4    3    3    2  3  3    4
 44           5        5       5   5   5       5       5    5    5    5    5    5    5    4    4    4    5    5    5    5    5    5     4    4    4    5    4  4  5    4
 45           3        4       5   5   4       4       4    3    3    3    4    4    4    4    3    4    3    3    4    4    4    4     5    4    4    4    4  4  4    5
 46           1        5       1   5   5       5       5    5    4    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5     5    5    5    5    5  5  5    5
 47           5        5       5   4   5       5       5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5     3    5    5    5    3  5  5    5
 48           5        5       4   5   5       5       5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5    5     4    5    5    5    3  5  5    5
 49           3        4       2   3   4       4       4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    4    5    4     4    4    4    4    3  4  4    4
 50           1        1       1   2           4       4    4    4    4    3    3    3    3    3    3    3    3    3    3    3    3     3    3    2    2    2  2  2    2




                                                                                                                                                                68

--

                                                                  VARIABLE DESEMPEÑO DOCENTE

                                                                                         DIMENSIÓN: PARTICIPACIÓN
               DIM ENSIÓN: PREPARACIÓN

     Sujetos
                                                    DIMENSIÓN: ENSEÑANZA PARA EL            EN LA GESTIÓN DE LA                   DIMENSIÓN: DESARROLLO DE LA
               PARA EL APRENDIZAJE DE
                                                   APRENDIZAJE DE LOS ESTUDIANTES        ESCUELA ARTICULADA A LA                 PROFESIONALIDAD Y LA IDENTIDAD
                  LOS ESTUADINATES
                                                                                                COMUNIDAD
               p1       p2       p3       p4       p5   p6   p7   p8    p9 p10 p11 p12   p13       p14       p15       p16        p17       p18        p19       p20
       1            5        5        4        4    3    4    5     5    5   4   5   4         5         3         3         4          5         3          4         4
       2            5        5        5        5    5    5    5     5    5   4   5   5         4         4         4         5          5         4          5         5
       3            4        4        3        4    5    5    5     5    5   5   5   5         5         3         3         5          4         3          5         5
       4            5        4        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         4         4         4         4          5         4          5         5
       5            4        4        5        5    5    5    5     4    5   5   5   5         4         4         4         4          4         4          4         4
       6            4        4        4        5    5    5    4     5    4   4   5   4         4         3         4         4          4         3          4         3
       7            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         4         4         4         4          4         4          4         5
       8            5        5        5        5    4    3    4     5    5   5   5   4         3         3         4         4          4         3          4         3
       9            4        4        1        3    5    5    4     5    3   4   4   4         2         1         2         3          3         3          5         5
      10            5        5        5        5    5    4    4     4    4   5   5   5         4         3         4         3          4         1          5         5
      11            5        5        5        5    4    4    4     5    5   5   5   5         5         4         4         4          4         4          4         4
      12            5        5        5        5    5    5    5     5    4   4   5   5         5         3         4         3          5         3          5         5
      13            5        5        4        5    5    5    5     5    4   5   4   5         4         5         4         4          5         5          5         5
      14            5        5        5        5    5    5    5     5    4   4   5   5         5         3         5         5          5         4          5         5
      15            4        3        3        3    3    4    3     4    4   3   4   4         3         4         4         3          3         4          4         4
      16            5        5        5        5    5    5    5     5    4   5   5   5         4         4         4         5          5         3          5         5
      17            5        4        4        4    5    5    5     5    5   5   4   5         1         1         1         1          2         2          4         5
      18            2        1        1        1    1    1    1     1    1   1   1   1         2         1         2         2          1         2          2         2
      19            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         3         3         4          5         2          3         3
      20            3        3        4        4    4    4    4     4    4   4   4   4         4         4         4         4          4         3          4         4
      21            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         5          5         5
      22            4        4        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         5          5         5
      23            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         4          5         5
      24            5        5        4        5    4    3    4     5    5   4   4   4         5         4         5         5          4         2          5         5
      25            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         4          5         5
      26            5        5        4        4    3    4    5     5    5   4   5   4         5         3         3         4          5         3          4         4
      27            5        5        5        5    5    5    5     5    5   4   5   5         4         4         4         5          5         4          5         5
      28            4        4        3        4    5    5    5     5    5   5   5   5         5         3         3         5          4         3          5         5
      29            5        4        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         4         4         4         4          5         4          5         5
      30            4        4        5        5    5    5    5     4    5   5   5   5         4         4         4         4          4         4          4         4
      31            4        4        4        5    5    5    4     5    4   4   5   4         4         3         4         4          4         3          4         3
      32            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         4         4         4         4          4         4          4         5
      33            5        5        5        5    4    3    4     5    5   5   5   4         3         3         4         4          4         3          4         3
      34            4        4        1        3    5    5    4     5    3   4   4   4         2         1         2         3          3         3          5         5
      35            5        5        5        5    5    4    4     4    4   5   5   5         4         3         4         3          4         1          5         5
      36            5        5        5        5    4    4    4     5    5   5   5   5         5         4         4         4          4         4          4         4
      37            5        5        5        5    5    5    5     5    4   4   5   5         5         3         4         3          5         3          5         5
      38            5        5        4        5    5    5    5     5    4   5   4   5         4         5         4         4          5         5          5         5
      39            5        5        5        5    5    5    5     5    4   4   5   5         5         3         5         5          5         4          5         5
      40            4        3        3        3    3    4    3     4    4   3   4   4         3         4         4         3          3         4          4         4
      41            5        5        5        5    5    5    5     5    4   5   5   5         4         4         4         5          5         3          5         5
      42            5        4        4        4    5    5    5     5    5   5   4   5         1         1         1         1          2         2          4         5
      43            2        1        1        1    1    1    1     1    1   1   1   1         2         1         2         2          1         2          2         2
      44            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         3         3         4          5         2          3         3
      45            3        3        4        4    4    4    4     4    4   4   4   4         4         4         4         4          4         3          4         4
      46            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         5          5         5
      47            4        4        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         5          5         5
      48            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         4          5         5
      49            5        5        4        5    4    3    4     5    5   4   4   4         5         4         5         5          4         2          5         5
      50            5        5        5        5    5    5    5     5    5   5   5   5         5         5         5         5          5         4          5         5




                                                                                                                                                  69